
=====  =====

卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
缺卷十至卷十二

=====  =====

==论五行生成==

天高寥廓，六气回旋以成四时；地厚幽深，五行化生以成万物。
可谓无穷而莫测者也。圣人立法以推步者，盖不能逃其数。观
其立数之因，亦皆出乎自然。故载于经典，同而不异，
推以达其机，穷以通其变，皆不离于数内。一曰水，二曰火，
三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，
子者，阳之初一，阳数也，故水曰一；火，南方午之位也，午
者，阴之初二，阴数也，故火曰二；木居东方，东，阳也，三
者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西，阴也，四者，
偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长夏，五者，奇之数，
亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。若考其
深义，则水生于一。天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，
故《灵枢经》曰：“太一者，水之尊号。先天地之母，后万物
之源。”以今验之，草木子实未就，人虫、胎卵、胎胚皆水也，
岂不以为一？及其水之聚而形质化，莫不备阴阳之气在中而后
成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘
极而后淡，淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾，
左肾属水，右肾属火。火曰命门，则火之因水而后见。故火曰
次二。盖草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾
同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体则不能化生也。既阴阳
合体，然后而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。盖水有所
属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成也。
故金木水火皆待土而后成。兼其土数，五以成之，则水六，火
七，木八，金九；土常以五之生数不可至十者，土不待十以成，
是生成之数皆五以合之。明大衍之数，由是以立，则万物岂能
逃其数哉？

==论五行生克==

五行相生相克，其理昭然。十干十二支、五运六气、岁月
日时皆自此立，更相为用，在天则为气：寒、暑、燥、湿、风
；在地则成形：金、木、水、火、土。形气相感而化生万物，
此造化生成之大纪也。原其妙用，可谓无穷矣。

木主于东；应春。木之为言触也，阳气触动，冒地而生也。
水流趋东以生木也；木上发而覆下，乃自然之质也。

火主于南，应夏。火之为言化也，毁也，阳在上，阴在下
；毁然盛而变化万物也。钻木取火，木所生也。然火无正体，
体本木焉。出以应物，尽而复入，乃自然之气也。

金主于西，应秋。金之为言禁也，阴气始禁止万物而收敛，
披沙拣金，土所生也。生于土而别于土，乃自然之形也。
水主于北，应冬。水之为言润也。阴气濡润，任养万物也。

水西而东，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃自然之性也。
土主于中央，兼位西南，应于长夏。

土之为言吐也，含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家。故长于夏末，火所生
也。土或胜水，水乃反土，自然之义也。

五行相克，子皆能为母，复雠也。木克土，土之子金反克
木；金克木，木之子火反克金；火克金，金之子水反克火；水
克火，火之子土反克水；土克水，水之子木反克土。互能相生，
乃其始也；互能相克，乃其终也。皆出乎天之性也。《素问》
所谓水生木，木复生火，是木受窃气，故水怒而克火。即子逢
窃气，母乃力争，与母被鬼伤，子来力救，其义一也。强可攻
弱，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得水
而灭；烈可敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五
者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是则各各为用，以成
其道而已。

==论支干源流==

夫干犹木之干，强而为阳；支犹木之枝，弱而为阴。昔盘
古氏明天地之道，达阴阳之变为三才。首君以天地既分之后，
先有天而后有地，由是气化而人生焉，故天皇氏一姓十三人，
继盘古氏以治，是曰天灵淡泊，无为而俗自化，始制干支之名，
以定岁之所在。其十干曰：于逢、旃蒙、柔兆、疆圉、著雍、
屠维、上章、重光、玄??、昭阳；十二支曰：困敦、赤奋若、
摄提格、单于、执徐、大荒落、敦洋、协洽、??滩、作噩、阉
茂、大渊献。蔡邕独断曰：“干，干也。其名有十，亦曰十母，
即今甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也；支，枝也。其名十有二，亦
曰十二子，即今子丑寅卯辰已午未申酉戍亥是也。”谓之天皇氏者，取其天开于子之义也；谓之地皇氏者，取其地辟于丑之
义也；谓之人皇氏者，取其人生于寅之义也。故干支之名在天
皇时始制，而地皇氏则定三辰，道分昼夜，以三十日为一月，
而干支始各有所配。人皇氏者，主不虚王，臣不虚贵，政教君
臣所自起，饮食男女所自始，始得天地之气而有子母之分，于
是干支始有所属焉。至于伏羲仰观象于天，俯观法于地，中观
万物与人，始画八卦以通神明之德，以类万物之情，以作甲历
而文字生焉。逮及黄帝授河图，见日月星辰之象，于是始有星
官之书。命大尧探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲子配五
行纳音之属。

==总论纳音==

尝观《笔谈》论六十甲子纳音，本六十律，旋相为宫，法
也。纳音与《易》纳甲同法：乾纳甲、坤纳癸，始于乾而终于
坤。纳音始于金，金，乾也，终于土，土，坤也。五行之中，
惟有金铸而为器，则音响彰，纳音所以先金。
纳音之法，同类娶妻，隔八生子，律吕相生之法也。甲子，
金之仲，同位娶乙丑，隔八下生壬申；金之孟壬申，同位娶癸
酉，隔八上生庚辰；金之季庚辰，同位娶辛已，隔八下生戊子。
火之仲戊子，娶己丑，生丙申；火之孟丙申，娶丁酉，生甲辰
；火之季甲辰，娶乙已，生壬子。木之仲如是左行，至于丁已，
中吕之宫。五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未，隔八生壬寅，
一如甲子之法，终于癸亥。自子至于已为阳，故自黄钟至于仲
吕皆下生；自午至于亥为阴，故自林钟至于应钟皆上生。夫上下生者，正谓天气下降，地气上升。
数之所合，变之所由出也。乾为天，坤为地，乾坤合而为
泰；德为父，红为母，德红合而为东；干为君，支为臣，干支
合而纳音生。是故甲乙为君，子丑为臣，子丑甲乙合而为金。
盖五行之在天下，各有气性，有材位，或相济或相克，若成器
未成器，旺中受绝，绝中受气，惟相配而取之为不同耳。此金
之数之所以难同而又有海中沙中之异。

==论纳音取象==

昔者，黄帝将甲子分轻重而配成六十，号曰花甲子，其花
字诚为奥妙，圣人借意而喻之，不可著意执泥。夫自子至亥十
二宫，各有金、木、水、火、土之属，始起于子为一阳，终于
亥为六阴，其五行所属金、木、水、火、土，在天为五星，于
地为五岳，于德为五常，于人为五脏，其于命也为五行。是故
甲子之属乃应之于命，命则一世之事。故甲子纳音象，圣人喻
之，亦如人一世之事也。何言乎？子丑二位，阴阳始孕，人在
胞胎，物藏根，未有涯际；寅卯二位，阴阳渐开，人渐生长，
物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也；辰巳二位，阴阳气盛，
物当华秀，如人三十、四十而有立身之地，始有进取之象；午
未二位，阴阳彰露，物已成齐，人至五十、六十，富贵贫贱可
知，凡百兴衰可见；申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟
缩，各得其静矣；戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，
各有归着。详此十有二位先后，六十甲子可以次第而晓。

甲子乙丑何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在母腹也；壬寅癸卯绝地存金，气尚柔弱，薄若缯缟，
故曰金泊金；庚辰辛巳以金居火土之地，气已发生，金尚在矿，
寄形生养之乡，受西方之正色，乃曰白蜡金；甲午乙未则气已
成，物质自坚实，混于沙而别于沙，居于火而炼于火，乃曰沙
中金也；壬申癸酉气盛物极，当施收敛之功，颖脱锋锐之刃。
盖申酉金之正位，干值壬癸，金水淬砺，故取象剑锋而金之功
用极矣；至戌亥则金气藏伏，形体已残，锻炼首饰，已成其状，
藏之闺阁，无所施为，而金之功用毕，故曰庚戌辛亥钗钏金。
壬子癸丑何以取象桑柘木？盖气居盘屈，形状未伸，居于水地，
蚕衰之月，桑柘受气，取其时之生也；庚寅辛卯则气已乘阳，
得栽培之势力其为状也，奈居金下，凡金与霜素坚，木居下得
其旺，岁寒后凋，取其性之坚也，故曰松柏木；戊辰己巳则气
不成量，物已及时，枝叶茂盛，郁然成林，取其木之盛也，故
曰大林木；壬午癸未，木至午而死，至未而墓，故杨柳盛夏叶
凋，枝干微弱，取其性之柔也，故曰杨柳木；庚申辛酉，五行
属金而纳音属木，以相克取之。盖木性辛者，唯石榴木；申酉
气归静肃，物渐成实，木居金地，其味成辛，故曰石榴木；观
他木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也。戊戌己亥，
气归藏伏，阴阳闭塞，木气归根，伏乎土中，故曰平地木也。
丙子丁丑何以取象涧下水？盖气未通济，高段非水流之所，卑
湿乃水就之乡，由地中行，故曰涧下水；甲寅乙卯，气出阳明，
水势恃源，东流滔注，其势浸大，故曰大溪水；壬辰癸巳，势
极东南，气傍离宫，火明势盛，水得归库，盈科后进，乃曰长
流水也；丙午丁未，气当升降，在高明火位，有水沛然作霖，
以济火中之水，惟天上乃有，故曰天河水；甲申乙酉，气息安
静，子母同位，出而不穷，汲而不竭，乃曰井泉水；壬戌癸亥，
天门之地，气归闭塞，水历遍而不趋，势归乎宁谧之位，来之不穷，纳之不溢，乃曰大海水也。戊子己丑何以取象霹雳火？
盖气在一阳，形居水位，水中之火，非神龙则无，故曰霹雳火
；丙寅丁卯，气渐发辉，因薪而显，阴阳为治，天地为炉，乃
曰炉中火也；甲辰乙巳，气形盛地，势定高冈，传明继晦，子
母相承，乃曰覆灯火也；戊午己未，气过阳宫，重离相会，炳
灵交光，发辉炎上，乃曰天上火也；丙申丁酉，气息形藏，势
力韬光，龟缩兑位，力微体弱，明不及远，乃曰山下火也；甲
戌乙亥谓之山头火者，山乃藏形，头乃投光，内明外暗，隐而
不显，飞光投乾，归于休息之中，故曰山头火也。庚子辛丑何
以取象壁上土？气居闭塞，物尚包藏，掩形遮体，内外不交，
故曰壁上土；戊寅己卯，气能成物，功以育物，发乎根，壮乎
萼蕊，乃曰城头土也；丙辰丁巳，气以承阳，发生已过，成齐
未来，乃曰沙中土也；庚午辛未，气当承形，物以路彰，有形
可质，有物可彰，乃曰路傍土也；戊申己酉，气以归息，物当
收敛，龟缩退闲，美而无事，乃曰大驿土也；丙戌丁亥，气成
物府，事以美圆，阴阳历遍，势得其间，乃曰屋上土也。

余见路旁之土播殖百谷，午未之地，其盛夏长养之时乎？
大驿之土通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎？城头之土
取堤防之功，五公恃之，立国而卫民也；壁上之土明粉饰之用，
臣庶资之，爰居而爰处也；沙中之土，土之最润者也，土润则
生，故成齐未来而有用；屋上之土，土之成功者也，成功者静，
故止于一定而不迁。盖居五行之中，行负载之令，主养育之权，
三才五行皆不可失；处高下而得位，居四季而有功；金得之锋
锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀，水得之滥波不泛，
土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为山，山者，高也；散之不
聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之功用
大矣哉！

五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。如甲子
乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，阴阳之分也；壬寅癸
卯对壬申癸酉，金泊剑锋，金木之辨，刚柔之别也；庚辰辛已
对庚戌辛亥，白蜡钗钏，乾巽异方，形色各尽也；壬子癸酉对
壬午癸未，桑柘杨柳，一曲一柔，形质多别也；庚寅辛卯对庚
申辛酉，松柏石榴，一坚一辛，性味迥异也；戊辰己巳对戊戌
己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也；戊子己丑对戊午己
未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日月同照也；丙寅丁卯对丙申丁酉，
炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；甲辰乙巳对甲戌乙亥，覆
灯山头，含光畏风，投光止艮也；庚子辛丑对庚午辛未，壁上
路旁，形分聚散，类别死生也；戊寅己卯对戊申己酉，城头大
驿，东南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，
干湿互用，变化始终也。

圆看方看，不外旺相死休；因近取远，莫逃金木水火土。
以干支而分配五行，论阴阳而大明终始。天成人力相兼，生旺
死绝并类。呜呼！六十甲子圣人不过借其象以明其理，而五行
性情、材质、形色、功用无不曲尽而造化无余蕴矣。

==释六十甲子性质吉凶==

甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬
针，破字。

乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。

丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。

丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。

戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水禄
马库，棒杖，伏神，平头。

己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。

庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，
悬针。

辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。

壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，
破字，悬针。

癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。

甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，
破字，棒杖。

乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。

丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交
神，飞刃。

丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，
飞刃，阙字。

戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。

己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙
字，曲脚，悬针。

庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。

辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官
贵，截路，大败，悬针，曲脚。

壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、
聋哑，悬针。

癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，
伏神，飞刃，破字。

甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。

乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，
破字，聋哑。

丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。

丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平
头。

戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，
九丑，杖刑，飞刃。

己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞
刃，曲脚，阙字。

庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。

辛卯木，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，
悬针。

壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，
退神，平头，聋哑。

癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官
贵，德合，伏马，破字，曲脚。

甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，
悬针。

乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破
字。

丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破
字，悬针。

丁酉火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜
神，平头，破字，聋哑，大败。

戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，
杖刑，截路。

己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。

庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。

辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。

壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。

癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。

甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破
字，悬针。

乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，
曲脚，阙字。

丙午火，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，
平头，聋哑，悬针。

丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，
破字。

戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破
字，悬针。

己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙
字，曲脚，破字，聋哑。

庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。

辛亥金，钟鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。

壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，
聋哑。

癸丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，
破字，阙字，羊刃。

甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，
破字，悬针，聋哑。

乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲
脚，悬针。丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平
头，聋哑。

丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。

戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲
寅、乙卯。伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。

已未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙
字，曲脚，破字。

庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，
破字，悬针。

辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬
针，聋哑。

壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，
杖刑。

癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。

以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。
先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱；不可以其先
贫贱而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生
年属木，假令是庚寅、辛卯，则木之盛大可知；若月日时胎不
见他木，则以松柏论，万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，
不以松柏论也。假令是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月
日时胎不见他木，则以杨柳论，万一见松柏木或大林木，则弃
小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、剑锋金、大海水、大
驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而小弱者，又如覆灯火，
金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳音同而
盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，
不可拘于一端。

甲子，从革之金。其气散，得戊申土、癸巳水相之则吉，
戊申乃金临官之地，土者更旺于子，必能生成；癸巳系金生于
巳，水旺于子，纳音各有所归。又为朝元禄，忌丁卯、丁酉、
戊午之火。

乙丑，自库之金。火不能克。盖已藏之金自无克害冲破，
未有不显荣者，独忌己丑、己未之火。阎东叟云：“乙丑为正
印，具大福德，秋冬富贵寿考，春夏吉中有凶；入格则建功享
福，带煞类为凶会。”《玉霄宝鉴》云：“甲子乙丑未成器，
金见火则成，多见则吉。”

丙寅，赫曦之火。无水制之则有燔灼炎热之患，水不可过，
独爱甲寅之水，就位济之。又名朝元禄。《五行要论》云：“
丙寅火含灵明冲粹之气，四时生生之德，入贵格则文采发应，
主魁甲之贵。”

丁卯，伏明之火。气弱，宜木生之，遇水则凶，乙卯、乙
酉水最毒。

戊辰，两土下木。众金不能克，盖土生金，有子母之道。
得水生之为佳。《五行要论》云：“戊辰、庚寅、癸丑三辰，
挺刚德清健之数，生于春夏，能特立独奋，随变成功；更逢旺
气，则有凌霄耸壑之志。惟忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。”
己巳，为近火之木。金自此生，于我无伤；忌见生旺之金。
阎东叟云：“己巳在巽，为风动之木，根危易拔，和之以金、
土，运规东南，方成材用，虽外阳内阴，别无辅助，则其气虚
散，更为金鬼所克，乃不材之木也。”

庚午辛未，始生之土。木不能克，惟忌水多，反伤其气。
木多却有归，盖木归未也。阎东叟云：“庚午、辛未、戊申、
己酉皆厚德之土，含容镇静，和气融洽，福禄优裕，入格则多
历方岳之任，有普惠博爱之功。”

壬申，临官之金，利见水土，若丙申、丙寅、戊午之火则
为灾害。《玉宵宝鉴》云：“壬申、癸酉，金旺之位，不可复
旺，旺则伤物；不可见火，见火则自伤。”

甲戌，自库之火。不嫌众水，只忌壬戌。所谓墓中受克，
其患难逃。《五行要论》云：“甲戌火为印为库，含至阳藏伏
之气，贵格逢之，富贵光大。惟忌复生，防吉中有凶。”
乙亥，伏明之火。其气湮郁而不发，借己亥、辛卯、己巳、
壬午发，未木生之则精神旺相，癸亥、丙午水有之则不吉。

丙子，流衍之水。不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不
祥莫大焉。《五行要论》云：“丙子自旺之水，阳上阴下，精
神俱全，禀之者天资旷达，识量渊深；春夏为济物之气，多建
利泽之功。”

丁丑，福聚之水。最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌，相刑
破也。《五行要论》云：“丁丑、乙酉，在数为涣弱之水，阴
盛阳弱，禀之者器识清明，多慧少福，橐以水木旺气，则阴阳
均协，为贵达崇显之气。”

戊寅，受伤之土。最为无力，要生旺火，以资其气。忌己
亥、庚寅、辛卯诸色木克，主短折之凶。《五行要论》云：“
戊寅、丙戌此二位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳
灵袭中，福庆之辰；贵格得之，道德盖世，贵极人臣，惟亲王、
贵公子多于此日生；常格得之，亦主福寿遐远，始终安逸。”

己卯，自死之土。抑又甚焉。贵得丁卯、甲戌、乙亥、己
未之火，由合而来，以致其福。《五行要论》云：己卯，自死
土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚。禀之者类有
道行，随变而适，有养生自在之福寿，惟不利死绝，则为久假
不归之徒。”

庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，
病绝火无害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能克众木，盖
我气亦聚耳。阎东叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明
疏通之性。春夏福祸倚伏，秋冬秀颖充实；入格则兼资文武，
带煞则好弄兵权。”

辛巳，自生之金。精神具足，体气完备，炎烈炽化而不亡。
忌丙辰、乙巳、戊午之火。盖金生于巳，而不能生败于午，绝
于寅而气散，复见生旺之火，乌可当之？《五行要论》云：“
辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七
凶之吉；入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。”

壬午，柔和之木。枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多
则烬矣。虽生旺之金，亦不能伤。盖金就我败，得金反贵。水
土盛者亦贵。惟忌甲午金伤之。《五行要论》云：“壬午，自
死之木。木死绝则魂游而神气灵秀，禀之者挺静明之德，抱仁
者之勇，建立功行，可谓静而有勇，延年益寿。”

癸未，自库之木。生旺则佳，虽乙丑金不能冲破，各归其
根而不相犯。忌庚戌、乙未金。《玉宵宝鉴》云：“壬午、癸
未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得
其时则富寿，非其时则贫夭。”

甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌
众土，特嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：“甲申水自生，
含天真学堂，得之入局主智识聪慧，妙用无穷。”

乙酉，自败之水。假众金以相之，盖我气既弱，借母以育。
忌己酉、己卯、戊申、庚子、辛丑之土，则夭折穷贱。
丙戌，福壮禄厚之土。木不能克。忌见生旺之金。若遇火
盛则贵不可言。

丁亥，临官之土。木不能克。嫌金多，须得火生救之，乃
吉。忌己亥、辛卯之木。《五行要论》云：“丁亥、庚子二土
中含金数，内刚外和。禀之者得有定力，土下济之以水火旺气，
能建功立事，敢为威果之行。”

戊子、己丑，水中之火，又曰神龙之火。遇水方贵，为六
气之君火也。《五行要论》云：“戊子含精神辉光全实之气，
作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。
”
己丑，为天将之火，又为天乙本家。含威福光厚之气，发
越峻猛，贵局乘之，为将德，为魁名而建功。《烛神经》云：
“丑，胎养之火，其气渐隆。若遇丙寅、戊午之火助之，可成
济物之功。”

庚寅、辛卯，岁寒之木。雪霜无以改其操，况金能克之乎
？上有庚辛，不假制治，自然成材。阎东叟云：“辛卯木自旺，
春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋则狂狷折挫，劲气不伸。”

壬辰，自库之水。若池沼水积之地，忌金来决破。若再见
壬辰，是谓自刑，别辰无咎；遇多水、土皆喜。惟畏壬戌、癸
亥、丙子之水，生旺太过，汗漫无归。《五行要论》云：壬辰
水为正印，含清明润沃之德。禀之者含容弘大，心识如镜。春
夏得之，作大福慧；秋冬得之，类奸诈无德。”

癸巳，为自绝之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壮厚
之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉混混，盈科
而进也。《五行要论》云：“癸巳、乙卯，自绝自死之水，乃
至阴退，藏真精啬，养凝成贵气。贵局乘之，类是妙道，君之
夙体常德，有功及物。”

甲午，自败之金，亦曰强悍之金。遇火生旺，其器乃成。
忌丁卯、丁酉、戊子之火凶。《五行要论》云：“甲午金为进
神魁气，具刚明之德。秋冬则吉，春夏或凶；入贵格主科场建
统众之功，非时带煞，则暴戾克忍，寡恩少义。”

乙未，偏库之金。亦火制，而土生之则福壮气聚。忌己未、
丙申、丁酉之火。《五行要论》云：“乙未金在数为木库，又
为天将。具纯仁厚义之德，无往不吉。贵格得之，是不世之英
杰，魁镇士伦；常格得之，带煞冲犯，亦作小人中之君子，眉
寿人也。”

丙申，自病之火，丁酉，自死之火。其气极微，假木相助，
其气方生。忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。阎东叟云：“丙
申，病火。以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之
基；惟金为暴疟，纵有吉辰，革为不和之气。”

戊戌，土中之木。忌重见土，若纳音土多，一生屯蹇。金
不能克，盖金气至戌而散，遇金乃能致福；利见水多木盛而为
贵格。阎东叟云：“戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气则
有英明秀实之德，入格则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，
主备历艰险，节操不移，方见晚福。”

己亥，自生之木。根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥、辛巳、
癸酉之金；若见乙卯、丁未水、癸未木，未有不大贵。阎东叟
云：“己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。”

庚子，厚德之士。能克众水，不忌他木，盖木至子无气；
若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑，福聚之土。众木不能克，盖丑为金库，丑中有金，
见木何伤？《玉宵宝鉴》云：“庚子、辛丑土爱木而恶水，见
木为官，见水不相宜。”

壬寅，自绝之金，癸卯，气散之金。若见众火则丧气，惟
水、土朝之则吉。《五行要论》云：“壬寅、癸卯为虚薄之金，
具仁柔义刚之德。科冬刚健无凶，凶为吉兆；春夏则内凶外吉，
吉乃先凶。入贵格则志节英明，带煞则凶暴不能终也。”

甲辰，偏库之火。多火助之，吉，所谓同气之求，以资其
不足。若见戊辰、戊戌木生之，为贵格；忌壬辰、壬戌、丙午、
丁未水最毒。《五行要论》云：“甲辰为天将之火，含敏速峻
烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬，不利于夏。”

乙巳，临官之火。水不能克，盖水绝于巳；得水济之，则
为纯粹。若得二三火助之，亦佳。《五行要论》云：“乙巳火
含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。”

丙午、丁未，银汉之水。土不能克，天上之水，地金不能
生也。生旺太过，反伤于万物；死绝太多，又不能生万物。《
五行要论》云：“丙午，至崇之水，体南方温厚之气。禀之者
类有道气虚变，颖异有为，魁众出伦；丁未具足三才金数，得
冲正之气。禀之者主精神气全，性根高妙尽变之道。”

戊申，重阜之土。木绝于申，不能克。若见金水多助，则
富贵尊荣之格也。

己酉，自败之土。其气不足，借火以相助之。见丁卯、丁
酉火则吉，切忌死绝。畏辛卯、辛酉木，灾蹇夭折。
庚戌、辛亥，渐成之金。不可见火，恐有所伤。若得水、
土相之为贵。阎东叟云：“庚戌，火墓之金，有刚烈自恃之暴。
秋动庶几沈厚，春夏动生悔吝；君子执兵刑之权，小人恣犷悍
之性。辛亥金禀乾健、纯明、中正之气，春、秋、冬三时吉，
夏七吉三凶。贵格乘之，体仁守义；若带刑杀，肆暴贪功。”

壬子，专位之木，癸丑，偏库之木。遇死绝则富贵、生旺
则贫贱；水多则夭折；金多土盛为佳。《五行要论》云：“壬
子，幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类仁水德。用事惟对以
丙午水，则为水、木冲粹之德，类入神仙异士标格，非常流也。”

甲寅，自病之水，乙卯，自死之水。虽然死病，土不能克，
盖支干二木可以制土。若见壬寅、癸卯之金，则为优裕。《五
行要论》云：“甲寅、壬戌二水为伏逆，阴胜于阳，主奸邪害
物，惟济之以火土损益，方成大器。”

丙辰，自库之土。厚且壮，喜甲辰火，恶戊辰木。此土凡
木不能伤，盖丙，火也，辰为火偏库，土已成器。惟嫌戊戌、
己亥、辛卯、戊辰之木。《五行要论》云：“丙辰土为正印，
建五福吉会之德。禀之者类皆亨大有为，不富即贵，惟犯冲者
多为僧道。”

丁巳，自绝之土。又不为绝，盖一土居二火之下，在父母
之乡，乘天属之恩，故不为绝。木不能克，火多益佳。《玉宵
宝鉴》云：“丁巳含东南火德旺，数得之者，含容福寿。”
戊午，自旺之火，己未，偏库之火。居离明之方，旺相之
地，其气极盛，他水无伤。忌丙午、丁未天上之水。《五行要
论》云：“己未，衰火，含余藏宝之气，春夏之月，运入沈潜
之乡，则明达峻敏，福庆深远，夏得之，非和气也，秋得之，
则先吉后凶。”

庚申、辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再见金，致
毁其器。若见甲申、乙酉水则入格。《玉宵宝鉴》云：“庚申，
自绝木，为魂游神变，遇此日生者，类非凡器，常格主赋性颖
异，家族不羁，入贵格则是英杰之才，立不世之功；辛酉，失
位之木，木困金乡，乘之者涉世多艰，惟对癸卯金则刚柔相济，
挺拔出群，决取巍科。”

壬戌，偏库之水，癸亥，临官之水，名曰大海水。盖支干、
纳音皆水，忌见群水，虽壬辰水库亦不能当。不忌他土，死绝
则吉，生旺则泛滥无所归也。《玉宵宝鉴》云：“亥子，水之
正位，壬戌气伏而不顺，唯此水、土损益之，乃成大器。癸亥
具纯阳之数，内体至仁，禀之者天资夷旷，志气浩然，发为功
案，利泽日时，带煞则凶狡之流。”

又曰：丙戌之土为福隆厚，火钟于此故也。己未、庚辰、
戊辰、丁丑与此同义。己未，火也，未中有墓木；庚辰，金也，
辰中有墓土；戊辰，木也，辰中有墓水；丁丑，水也，丑中有
墓金，皆父母之气，各有所养。此五者福壮厚以上，有鬼所伤，
不为害，气成故也。

乙巳、戊午，乃盛炎之火。秋冬作德吉，春夏作刑凶。若
仲夏暴炎一发，旋即归燥竟焚，和而为咎。乙巳，临官之火，
上有一木生之，其气盛矣；戊午，自旺之火，若生秋冬，为温
燠之气，为济物之德。若生春夏，旺火复得阳位则作凶，生仲
夏，为暴戾、刻忍、凶夭之流也。

乙卯、癸巳、丁酉、乙亥，水火虽死绝，却清明而妙佳。
火死绝而内明外晦，返照回光，水死绝而湛然清澈，可烛须眉，
故却清明而妙佳。

壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。五行属五音，
宫土者，君也，商金者，臣也，角木者，民也。商太过则臣强，
角太过则君弱。故五音之中，常用四清以杀商角。庚申者，角
木自绝也，壬寅者，商金自绝也，性情得忠顺之道，故事君不
逆，为臣不强。所以自紫微、鸾台、凤阁以上官，切忌金木生
旺之命，如是必不为之，为之亦不能久，独台谏则可。若金木
生旺而克破则不然。庚申木、乙巳火，土金生而还不生；丙午
水、癸卯金，木水死而还不死。土生申而不生于庚申，水生申
而不生于戊申，火生寅而不生于甲寅，金生巳而不生于乙巳，
木生亥而不生辛亥，盖生处而反受制也，得之者夭寿；木死卯
而不死于癸卯，土死卯而不死于丁卯，木死午而不死于丙午，
金死子而不于庚子，火死酉而不死于辛酉，盖死处得生也，若
得之者长寿。

戊子，支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，
非神龙不能有之；丙午，支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，
乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊
子，无不贵。盖火中生水，水中藏火，水火既济，精神运动，
必灵异于人矣。

辛丑之土不嫌于木，戊戌之木不怕于金。何以辩之？丑中
金库，木不为鬼；戌中有火，金反受其殃。若戊戌之木，二土
在上，一木在下，埋在二土之内，尚未萌芽，不见其形，是土
盛木弱。余皆仿此。

庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼。金至寅宫，虽为鬼而金绝
在寅，故不为鬼；木至巳宫，而巳有生金克木，故不为鬼。若
庚寅木逢壬申金，相冲受克。余皆仿此。
庚午之土，乘南方旺火以养其形，戊申之土自生，庚子之
土自盈，不忌木鬼。盖木至午死，申绝子败，又自强之土何伤
？余皆仿此。

壬申，癸酉、庚戌、辛亥四金气壮，不嫌于鬼。戊子之火
不畏其鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有水则雷方鸣，若逢
丙午、于未天上水、则有所忌；有相战之功。大凡本命支干受
伤，则主六根不足，有始无终，如丁巳见癸亥、壬子见戊午。
余皆仿此。

戊午、庚申，彼我得之，超异。庚申，石榴木，夏旺，故
喜戊午。盖火官旺，而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于
申，见天马相资也。其神头禄者，即十干专位禄，乃阴阳专位，
天地神会也。列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无
合化。故壬子之水应北方之坎，丙午之火实南宫之离，所以丙
午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫
妇配合之理，坎离为男女精神之用也；壬子得丙午，癸亥得丁
巳，则先后火水，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得癸亥
也。

庚申、辛酉之金应西方之兑，甲寅、乙卯之木象东方之震，
所以甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正
体，明左右之神化也。木主魂，金主魄，二者左右，相间不合，
若能金合，则神之化生以无间也。若庚申得乙卯、辛酉得甲寅
不为元辰，变通之用也。

戊辰、戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚得，覆载含生，不得
以为反吟。戊辰、戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。
己丑、己未是贵神守忠贞，此四真土有万物始终之道，非
大人君子，熟能备此德？况神头禄各有神主之，左右运动于六
合之中，盈缩于吉凶之变也。

己丑土为天乙贵人，己未土为太常福神，解百煞之凶，若
得之，当用为横财之喜。戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多
迁改，居帅外藩，出镇边防，有不常矣；丁巳为蛇之神，凶以
凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑稽之性；丙午为朱雀之神，
应阳明之体，文词藻丽；甲寅为青龙之神，博施济众，得四方
之利；乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党；壬子为天后
之神，主阴骘天德，容美多权；癸亥为玄武之神，乃阴阳终极，
有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超远之士，顺则安
平，逆则奸宄；庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道
孤骞之性，善中严外，色厉内荏，有仁义，好幽僻；辛酉为太
阴之神，怀肃杀之气，有清白之风，为文章利口，不世之才，
然更各以亲疏休旺定遇者之情性祸福。

===甲子乙丑海中金===

海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器
无借乎火力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙选有珠藏渊
海格，以甲子见癸亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子
见己未，是欲合化互贵。盖以海金无形，非空冲则不能出现，
而乙丑金库，非旺火则不能陶铸故也。如甲子见戊寅、庚午，
是土生金，乙丑见丙寅、丁卯，是火制金。又天干逢三奇，此
等格局，无有不贵。

===壬寅癸卯金泊金===

金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩
必假乎水力。此金甚微，非木则无所依。以平地为上，有此不
宜见火，有火主夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。
山下、山头，有清水助之，亦吉。惟忌炉火，就位相克。此金
体薄，不能反源定夭，限运同论。井泉、涧下、天河水清，日
时喜见，须月令有木，方吉；溪流、大海水浊，见溪流主漂荡，
见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗钏，可以装饰，有辅
成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济之，亦吉，无
则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头多主寄人，壁上加木
则贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不
宜太炎，亦为贵格，考妙选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；
癸卯而遇己卯，玉兔东升格也，与前海金同。

===庚辰辛巳白蜡金===

白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴
阳之气，形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火炼，须炉中炎
火。然庚辰见之，若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是
金生之地，见丙寅化水逢贵故也；山下火生早，主荣贵，亦须
水助方得。井泉、大溪俱为贵格。庚官在丁，辛官在丙，故庚
见丁丑，官贵俱全；辛见丙子，不如癸巳更清，不贵即富。论
中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无气之火，却要
木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则吉，别
土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则荣。若见清金，加水
相助，火亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时
遇辛巳或乙巳是也。

===甲午乙未砂中金===

砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因
人始贵。此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅中火生，寅
午合局，柱无长生之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽
水，而支干纯火，加逢尤凶。山头、山下、覆灯三火既有木生，
克制此金，又须清水济之，决主少年荣贵。戊子、己丑龙火相
逢，子午有交媾之妙，甲己有合化之理，主贵，杂以凡火则不
为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则吉；长流、大海，动
而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何关系？火衰却
喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱无火，逢一二木则
危。若甲午远己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂，
得造化则吉，若更逢砂土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦在所
忌，有火庶几；城头戊寅、乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃
贵格也。唯丙戌之土中藏火库，乃喜见之金，为同类最喜，清
气为上。海中，白蜡有火制亦得。

===壬申癸酉剑锋金===

剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝
于霜雪。此金造化，非水不能生，大溪、海水，日时相逢为上
格；井泉、涧下，有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦
金白水清格也。秋生更吉，日时遇长流在壬辰，为宝剑化为青
龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然癸丑为剑气冲头，最吉。松
柏、杨柳亦吉，但多聚散；大林、平地嫌有土制，主劳苦。火
见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子，方为上格。
遇天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋没，
只壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金喜同类，如壬
申见壬申，癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利
器也。无木主带疾。大抵剑锋乃金之最利者，只宜水，不宜火
刑，如见寅己三刑，全者大凶。

===庚戌辛亥钗钏金===

钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠
香之宝，此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，见之皆吉，
多见则泛，海水贫夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所
忌，以午戌凑成火局，有伤此金故也。太阳火日生显耀，覆灯
火夜间显耀，故皆宜见，但甲辰乙巳与庚戌辛亥相冲，阴阳交
见为妙，戊子己丑与丙午丁未相持，二火忌叠，见之非贫即夭。
炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水，稍吉。山下、山头俱
不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于匣中，有福贵
方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，荣华富贵。

===戊子己丑霹雳火===

霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁
马之奔。此火须资风水雷方为变化，若五行得值一件，皆主亨
通。如日时见大海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；
见大溪，乙卯为雷火变化，己丑为吉，戊子忌之；辰巳为风运
中，遇之尤佳；天上水名为既济，主吉，遇之者禀性含灵，聪
明特异，长流无用，涧下虽就位相克，此神火也，不忌，有风
亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地有天门，与此火
相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳有风，己
卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海金遇风，蜡金逢
涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性
凶，主夭。己丑见丙申却得，戊子忌之；灯火，东南巽地，有
风最宜；戊午己未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有
烈风雷雨格，即霹雳见天河是也，有天地中分格，即戊子见戊
午是也，有雷霆得门格，即戊子己丑日时遇卯是也。

===丙寅丁卯炉中火===

炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶
于乾坤。此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，以丙寅见已
亥，谓之天乙贵，见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙
寅火自生，无木庶几，丁卯火自败，若无木则凶，且此火以金
为用，更得金来，方应化机，但丁卯无木而更遇金，主劳苦之
命。夫寅见木多火，炎而无水制，主夭，卯见三、四木不妨，
如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主凶暴或
疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽喜得金
为财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又到申酉而死绝，
如何能克！非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，
钗泊无用。见土须先有金与木，却喜土以宿之，不至太燥。如
城头、屋壁皆成器之土，方好见水，命中先爱木，不然火多喜
逢之。天上清水，寅命遇之为吉，卯中无木则嫌；大海，丙寅
见壬戌为福库，见癸亥为官星，带合半凶半吉；井涧、溪流皆
凶，有木不在此论。火见同类，若日月上衰败则吉；霹雳火本
自无益，若得木生，更日时有海水则宜，无木遇水，凶；天上
火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须兼造化，断如
丙寅、丁酉、已酉、丙寅火为无气，不失大贵，如丙寅、甲午、
己已、丙寅则漂泛不安。

===甲辰乙已覆灯火===

覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地
未明之时。此火乃人间夜明之火，以木为心，以水为油，遇阴
则吉，遇阳则不利。凡日时最忌再见辰已，地支有冲，恐风吹
灯灭，主夭。或以戌亥，子丑为阴，或以自未至亥为阴。五行
见木为根本，凡木皆好，更得官星、禄贵相扶，干头化水，尤
吉；限运遇相助，主大贵。水以井泉、涧下为真油，长流假油，
妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不可以为油，遇
者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水太泛，
反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须水木相资，方能显达；
砂中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金
不宜。五行见土，须防克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，
日时并见，主福贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同
类，却怕风吹。霹雳为龙神变化之火，必带风来，此火难存；
天上、炉中二火相见，最凶。再考妙选，有魁星格、指南格，
以甲辰生人，日时遇午未为是；有火土入堂格，以此火怕风，
日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中，更得添油，尤贵。

===戊午己未天上火===

天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，阴精离
海之明，戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或以为夏日则刚，
冬日则温，诬也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为
行陆之地则吉。此火见木谓之震折，要日时有风与水方得。大
林木有辰已，松柏、石榴有卯酉，故惟此三木主贵。午见木多
犹可，未三、四木，劳苦之命也。见金且能照耀，不能克济。
钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为耀日月之光，必主少
年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑，已未见丙子，
阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富贵双金；大溪有乙
卯，井泉有已酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位
克论，戌午见丁未，亦吉，丙午则不明。火爱灯头，再有别火
则燥；霹雳带云雨则日月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以
午为刚火，才见丙寅，便为火生之地，若无清水解救，主犯刑
凶死，丁卯稍可；土见砂中，有巽风相假；路旁、城屋皆吉，
柱中更有金木相助，尤吉。考妙选，戊午遇卯，已未遇酉，为
日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，已卯、丁卯次之，酉以
乙酉、癸酉为正，已酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，
再见已午日时；有日轮当表格，以戊午生于午，日逢已午日，
又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉
得乙癸是也；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，
然必秋生为贵；有月桂芬芳格，是已未生人，柱有三、四木拱
集，与桂林一枝，同桂林以少为贵，芬芳以多为贵，义各有所
取也。再考凶格中，太阳损明，戊午不禁于水溢，是嫌水盛；
太阴薄食，已未岂堪于土多？是嫌土重也。须如是并参，方尽
其理。

===丙申丁酉山下火===

山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点
衣之彩，方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，遇秋生则贵，
为卿监，是以此火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是
也。或以山下之火最喜木与山，更得风来增辉为贵，又不以荧
火论矣。大林木有辰已为风，桑柘木有癸丑为山，松柏平地最
吉，更得风助，主贵，若风多吹散，主夭。水爱井泉、涧下，
有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有山亦应贵格。寅卯
为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有风，见之不
佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为骤雨，此火不宜
相见，若先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，
无木多逢，以窃气论之。乙丑为山，主贵；余金若无克破，遇
贵人禄马，只以财论。土见砂中，辰已有风，若有木有山加助，
主大贵，无则虚名。火忌太阳，霹雳、灯头，是巽主光显大都。
五行有火，须资木则吉，限数喜忌，俱依此断。

===甲戌乙亥山头火===

山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山
头落日，此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜山木与风木，
喜大林、松柏，以辰已有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，
主贵。无山则木无所依，火无所见，纵有风亦不光显，余木无
用，只以禄马看。水宜涧下，多为交泰，主吉，井泉清水，有
木助之，亦吉；大溪，甲戌见甲寅，乙亥见乙卯，却真禄俱吉
；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水济之，不至于燥，
主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之，稍得。日
时见金为财，须有山木助之则吉，无则凶。见土惟砂中有巽，
能扬此火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见
火炉中太炎，霹火凶害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命
带二、三火，如限数逢木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕
刑冲。

===壬子癸丑桑柘木===

桑柘木者，缯彩??基，绮罗根本，士民飘飘之袂，圣贤楚
楚之衣，此木供蚕为弧，其用甚大。最爱砂土，以为根基，又
以辰已为蚕食之地，不宜刑冲互破，路旁、大驿二土次吉，余
土无益。水喜天河，为雨露之滋，长流、溪涧、井泉诸水皆可
相依，亦须先得土为基，更加禄贵为妙，沧海水漂泛无定，无
土主夭。见火灯头最吉，亦以辰已之中为蚕位故也；炉中位居
寅卯，木之旺地；天上、霹雳二火与此木干支有合化之情，有
坎离交媾之妙，俱吉，但诸火不宜叠见。以金言之，砂中第一，
剑锋能修整此木，为次，钗泊二金须得土为基，如逢冲破，又
凶。木喜庚寅辛卯，为以弱就强，以小变大，作贵格论，纵无
砂土，亦吉；平地、石榴，无土则凶；大林乃东南蚕食之位，
有土资生，主大贵；遇杨柳为桑柳成林，亦是贵格，须生春夏
方吉。

===庚寅辛卯松柏木===

松柏木者，泼雪凑霜，参天覆地，风撼笙篁之奏，雨余旌
旆之张。此木藏居金下，位列正东，乃为极旺，最喜山为根基，
水为滋润。天河雨露之水可以滋润，涧下丁丑属山，可为根基，
丙子不如大溪有乙卯为雷，可以发荣，却嫌风霹，有损折之凶
；大海水有山则吉，癸亥清静无山，亦吉。若柱有平地，得屋
土，则为已成栋梁，无用山水。无此二件，乃山间之茂木也，
须要山水。命中有火，最忌炉中，就位相生，再加风木，灰飞
烟灭，五行无水，主夭折；山头、山下、太阳、覆灯皆不可犯
；寅人尤忌戊午、丙寅，以木不南奔，寅午三合火局故也，辛
卯无害；霹火虽可滋生，运加凡火，主凶。土见路旁，似无足
贵，若无死木，其福还真；驿土无山贫夭，更加海水，尤凶。
金逢乙丑，为印为山；泊金就位自旺，主吉；剑锋能削能斫，
更得壁土相成，松柏相资，主贵。大林有风，杨柳会火，二木
最忌；桑柘癸丑为山，可以相助；石榴是辛酉金反化死木，有
造化，却吉。妙选有苍松冬秀格，是以此木生人月日时属三冬
为贵；有日合辛卯、日值庚寅二格，虽取戊午已未，生居夏秋，
然专论此木为贵。

===戊辰己巳大林木===

大林木者，枝干撼风，柯条撑月，耸壑昂霄之德，凌云蔽
日之功。此木生居东南，春夏之交，长养成林，金假艮土为源，
癸丑为山，三命无破陷，最为福厚权贵，戊辰为上，己巳次之。
土遇路旁，为负载，戊辰见辛未为贵，己巳见庚午为禄，主富
；壁、屋二土，再得剑金，则大林之木取为栋梁，成格最吉，
无此乃山间茂林之木也。此木无论死活，皆欲见土，如己人见
甲，虽云化土，然不如辰戌丑未，土局纯金为妙。若此木已死
在山之下；见甲戌乙亥烧之，主凶夭；灯火就位相生，乙巳不
如甲辰更吉；霹雳、太阳二火皆能长育运中，遇之亦吉，然二
火嫌并见，持胜须有土为根基方可。水见天河，戊辰见丁未带
贵，虽无土与山，亦主有衣食，即灵槎入天河格也，生秋冬死
绝方是；溪、海二水重见，主贫夭，有山稍得。妙选有苍龙驾
海格，是戊辰见癸亥为贵，涧下丁丑最吉，丙子不如。诸金俱
不宜见，海中有乙丑为山，剑锋得屋壁为本，余金无用，逢之
主夭贱。木喜桑柘，唯癸丑最妙；平地还须得路旁土，谓之平
林在野；松柏，东方生旺之地，柱有癸丑而得松柏为密荫，最
佳。

===壬午癸未杨柳木===

杨柳木者，隋堤袅娜，汉苑轻盈，万缕不蚕之丝，千条不
针之带，午未木之死墓，壬癸木之滋润。此木根基唯喜砂土，
见艮山则依倚摇金，遇寅卯东方得地；辛丑有山，庚子不如；
戊寅虽吉，已卯尤胜；丙辰丁已却嫌戌亥对冲；若见大驿，有
丑为山边之驿，稍可，无丑独见此土，主夭贱；路旁就位，复
值死墓，日时遇之，主人卑弱；屋土壬午见丁亥，丁壬合化则
吉，丙戌不如。水见井泉、长流、大溪、涧下皆吉，中间又分
合化之位，尤吉。丙午丁未，丙丁真火，午未亦火，此木至午
未死墓，壬午见之，大凶，癸庶几有别，水济之无害；此木午
未已自有火，更见别火，恐引起伤寿，灯头乙已有风木折，主
夭；炉中寅卯本位，木旺反吉；霹火如壬午见己丑，癸未见戊
子，阴阳交遇，更有砂土为基，主贵，若子午丑未对冲则不为
吉。金见木无造化，钗钏、金泊却喜成功，海、蜡、剑、砂虽
忌见之，其间轻重当以禄贵德煞，参祥见松柏木，为脱体化神
之格也，主贵。桑柘癸丑为山，作倚傍成林，主吉；庚申辛酉
木既死绝，又逢金克，以弱遇小，其人必贱。妙选有花红柳禄
格，是以此木遇石榴，生于春夏，不以贱论；有杨柳拖金格，
是以此木生于三春而时得一金，辛亥、甲子、癸卯、辛已最妙，
乃壬癸禄贵之地故也。

===庚申辛酉石榴木===

石榴木者，性辛如姜，花红似火，数颗枝头，累累多子，
房内莹莹，干支纯金而纳音属木，乃木之变者也。可以移盆内
而妆做山，故喜成器之土，以为根基，城头为上，屋上次之，
然必阴阳交见，则丙辛丁庚互官，戊辛已寅互印，主吉；路、
壁、驿、砂四土有山助之，亦吉，若无何用？见金砂中最吉，
泊金干支水木而纳音金，榴木干支金而纳音木，皆脱去本性而
互换归旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位，谓之功侔造化
格，主大贵；海中乙丑为山，更逢水助则吉，或壁上，城头，
亦得剑锋，就位相克，最凶，若先有砂金，能制其毒，亦不为
害。水见天河，雨露相滋，井泉、溪涧，清水浇灌，大海太泛
滥，非贫则夭，有艮土稍得。太阳、霹雳二火虽喜，不宜并见
；炉中寅卯旺位，本吉，再加别火则凶。若此木生于五月，日
时止带一火，谓之石榴喷火，主贵。桑柘、大林、杨柳三木皆
喜见之，见大林戊辰脱体，见杨柳花红柳绿，皆主功名；见桑
柘癸丑为山，见松柏则强，见平地则大，若无别物夹杂，则禄
绕红围，亦主富贵，如得城土为基，水运为助，享福优游，最
为长久。

===戊戌己亥平地木===

平地木者，初生萌蘖，始发枝条，唯资雨露之功，不喜雪
霜之积，此乃地上之茂材，人间之屋木。戊戌为栋，已亥为梁，
最宜互换见之，须以土为基，土爱路旁，为正格，更逢子午，
尤贵，以子午为天地正柱故也；屋、壁、城头三土以此木相资，
中间有升化，尤吉；砂、驿无用，日时见之，主灾；太阳、霹
雳，最为显耀，炉中遇水则福，灯头无风则固，余火无水则凶
；此已成之木，不宜剑金，有木相资则可；泊金增饰光辉，又
天干合，地支旺，更有旁土为基，主大贵。余金无用。水见天
河，为润泽，主吉；溪、海无山俱凶；井泉、涧下虽吉，内甲
申合丁丑为山，遇之尤吉。木见大林，有风摇动，主寿促；桑
柘癸丑最吉，壬子己亥人见之为贵，戊戌人不堪；松柏木倚辅
平地为栋梁，更有土助，主贵。大抵此木恶金而喜水、土，若
生三冬时，得寅卯为寒谷回春，亦贵论也。

===庚子辛丑壁上土===

壁上土者，恃栋依梁，兴门立户，却暑御寒之德，遮霜护
雪之功。此乃人间壁土，非平地何以为靠？子午，天地正柱，
逢之尤为吉庆。凡见木皆可为主。庚寅辛卯亦是栋梁，只申酉
冲破，子卯相刑；大林有风，若无承载之土，加凡火，主作事
难成，贫贱而夭。土爱路旁，谓之负载，屋上、城头可以护身，
皆吉。见火全无造化，太阳、霹雳虽云照耀，到底蹇危，若命
先已见木，遇火助，鬼焚克运，再逢之，主祸患夭折，柱有水
救济，稍得。水见甲申为最吉，乙酉次之；天上雨露，亦吉；
大海漂泛，此土何安？纵有根基，亦凶。金唯爱泊金，命里先
有木神则贵，以其成宫室而金碧辉煌，非朝廷不敢用也；剑金
伤害，余金无用。

===戊寅已卯城头土===

城头土者，天京玉垒，帝里金城，龙盘千里之形，虎踞四
维之势。此土有成有未成，作两般论。凡遇见路旁，为已成之
土，不必用火，若无路旁，为未成之土，必须用火；大都城土
皆须资木，杨柳癸未最佳，壬午则忌；桑拓癸丑为上，壬子次
之；庚寅辛卯就位相克则城崩不宁，何以安人也耶？如见木无
夹辅，只以贵人禄马论之。见水有山为显贵，甲申、丁丑俱吉，
天河滋助，亦吉，唯忌霹雳、大海，壬戌不忌，合化俱以吉。
推土爱路旁，防见诸火，大驿逢山，须作贵观，若独见无根本，
贫夭孤寒。五行见金，只有白蜡，怕巽，二者相妨，余金无用，
亦须以贵人禄马看之。

===丙辰丁巳砂中土===

砂中土者，浪回所积，波渚而成，龙蛇盘隐之宫，陵谷变
迁之地。此土清秀，唯喜清金养之，更得犯净之土，主早贵；
钗、砂、剑、泊此四金清秀相助，如丙人见辛亥为丙丁入于乾
户，号曰驾海长虹，又有星拱北之论，皆贵格也，更得水相涵，
尤为上吉，若无水而时日得天上火照，亦可，如丙辰乙未癸酉
戊午，此命有二金资养，却全无水，得太阳火照，故贵；如丁
巳癸卯己未壬申，此命二金资养，得天上火照，亦贵。然戊午
太燥，己未稍缓，寿夭不同。水以井涧清洁为吉，若有金以养
之，贵；如此土已得金养而日时有海水便坏造化，癸亥轻清，
丙人见之限运，逢亦主显荣，余水无用。火喜太阳，在格号为
朱雀腾空，主贵；山头、山下、炉中，覆灯诸火若无水济，主
寿夭。木爰桑拓、杨柳，以此土能载二木故也，余木却以禄马
贵人参之，如日中刑破冲克之木，虽见之有何造化？不如无为
吉。五行最忌土相刑，路旁安身，有金木资生，亦主福庆；大
驿往来，最不宜见，纵有金水亦凶，余土尤不为吉。

===庚午辛未路旁土===

路旁土者，大地连途，平田万顷，禾稼赖以资生，草木由
之畅茂。此乃火暖土温，长养万物之土也，故须假水为先，乃
灌溉滋润之论，次第尤宜水化为妙，更得金来相助，则禾稼成
实。如庚午见甲申，辛未见乙酉为禄，若无冲破，主早贵；天
上水雨露相滋，庚午喜见丁未，辛未喜见丙午，为官贵禄合之
妙；涧下庚午见丁丑，贵禄交驰，辛未见丙子，化水逢生；大
溪乙卯为雷，能发生，此土又乙庚合化，故皆主吉；长流、大
海二水以其不能浇灌，此土故最忌之，主凶夭。火逢霹雳，庚
午见己丑，贵禄交穿，辛未见戊子，印贵朝阳，皆吉，天上火
就位相生，太燥则土反不能生物，有水润之始得，若独见，主
夭；炉中火亦燥，亦主妨寿；灯头有屋土，方应造化，名超凡
入圣，不然亦凶。见木可以发生，然有贵人禄马则吉，刑煞冲
破则凶。只有庚寅木，此土逢之大好，大林不能胜载，如土位
见丙辰、丙戊、辛丑、辛未，皆吉；若庚午见辛未，辛未见庚
午，为二仪贵偶，无有不贵。钗钏、砂中二金可以滋助，清水
金水并见，大吉，若命已见水，无金运，遇此金亦福；乙丑海
金可为山论，若得天河清水助之，庚人大好。妙选有金马嘶风
格，以庚午、甲午生人得辛巳时；有马化龙驹格，又以午生人
见辰时；有哨风猛虎格，以庚辛生人得辛巳、乙巳。俱以贵论，
而水、火、土、金似不相拘。

===戊申己酉大驿土===

大驿土者，堂堂大道，坦坦平途，九州无所不通，万国无
所不至，此乃位属坤方，德乃厚载，轮天转日，负海乘山之土
也。发生万物，以木为基。戊申，长生之土，德厚无疆，见三、
四木皆能滋生，己酉，自败之土，木多则窃气；大林合中逢冲，
主夭，别木则吉，更以禄贵参之。井泉、涧下二水清贵不燥，
如戊申见丁丑或乙酉，己酉见丙子或甲申，谓之官贵，主吉；
天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之，亦为贵禄，主福；长
流戊申见癸巳，己酉见壬辰，亦吉，多逢则不宁静；大溪乙卯
为东震发生之义，单见亦吉；海水对穿，土不能胜，日时遇主
夭，得山稍轻，内戊申见癸亥，戊癸合申亥，为地天交泰，反
吉。火见太阳、霹雳，谓之圣火，最能发生，此土如逢水助，
主显达，其于凡火，再逢木生之，更燥，主凶夭。五行见土，
唯路旁最宜，屋上、壁上、砂中纵先得木，亦为泯绝，城头有
水，稍吉。命若有金，清秀，吉；钗钏得辛亥，金泊得壬寅，
戊申遇之，柱中更加水助，乃地天交泰，水绕山环大格，主贵，
己酉见庚戌、癸卯稍次；砂金造化亦同，剑金须候木得用，不
然无益。

===丙戌丁亥屋上土===

屋上土者，埏埴为林，水火既济，盖蔽雪霜之积，震凌风
雨之功，此土瓦也。非木无以架之，故以木为根基，平地为上，
大林次之，余取天干化木，亦吉，只怕冲破。此巳城之土，不
宜见火，炉中丙寅最凶，丁卯稍可；太阳、霹雳可取相资；山
下、山头，有木生之则祸；灯头丙戌见乙巳为上，丁亥见甲辰
次之，谓之火土入堂格，若柱中木多，亦不为吉。水宜天河、
井泉、涧下，皆吉，如先得平地木成格，大贵；溪流无木多夭，
若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，则又别论，再看日时所成造
化何如；大海无山则不宜见土。土见路旁，如丙戌得辛未，丁
亥得庚午，阴阳互见，更假木为基，主贵；壁土亦宜；余则汨
没。若缺木而三刑聚，纵是二土亦凶，砂土独丁已不妨。金唯
剑锋、钗钏最吉，丁见壬申，天干化木，地支乾坤清夷，丙见
辛亥，天干化水，地支丙入乾户，皆大贵格，若丁亥见庚戌，
丙戌见癸酉，则不为吉；泊金有粉饰之用，亦吉；余金无用，
当以贵禄参详。

===丙子丁丑涧下水===

涧下水者，山环细浪，雪涌飞端，相连南北之流，对峙坎
离之脉。此水清澄，喜见金养，砂中、剑锋二金最宜。钗钏庚
戌丁丑不宜，以丑戌相刑，辛亥见丙子则丙辛化水，尤贵；余
金以禄贵参之，取其资生，恶其冲破。见木一位不妨，二三则
主劳苦，亦以贵人禄马参之。命中见土，主人多浊天元，若木
或化水，则主清吉；砂中、屋上二土，其气稍清，路旁、大驿
则浊甚矣，主财散祸生，如辰、戌、丑、未土局，其凶尤甚，
以水浊土浑故也。火见太阳，虽炎，中间有既济未济之论；霹
雳就位相争，最所不宜。若二火并论，无金资助，主荒淫，有
金别论；山下、山头亦吉，若并临，时日则嫌。命中遇水，反
成漂荡，见天河为引凡入圣，见大海为福贵朝宗，皆吉，独丁
丑见壬戌，则丑戌相刑，丁壬淫合，主风声不雅；大溪性急，
长流不静，皆不为吉，大抵此水须以多为主，而无火土夹杂，
再得甲寅乙卯之水，则源远流清，真君子人也。

===甲寅乙卯大溪水===

大溪水者，惊涛薄岸，骇浪浮天，光涵万里之宽，碧倒千
山之影，最喜有归有养，遇坎则为有归，得金则为有养，所嫌
者，日月时中，有申酉冲动，或辰已风吹，主飘流；井泉水净
而止，涧下有丑为艮，天河沾润，大海朝宗，此四水皆吉；长
流有风，独不宜见。此水以清金为助养，唯钗、砂最宜，蜡金
亦清，若有钗金对冲则不宜；海中虽无造化，甲子属坎，乙丑
为艮，乃归源之地，亦吉；泊金最微，不能相生，岂有超显之
理？剑金虽化于大溪，却忌卯雷巽风，主性不定。五行有土，
皆为无益，屋上、城头壅阻此水，路旁稍可，亦不为奇；壁上
独辛丑为山，大驿唯己酉有合，戊申则冲，庚子则刑，皆不为
吉。火见太阳，虽假照耀，霹雳尤忌相逢，若二火互见，主贫，
单见别论。木见此水，徒被漂荡，唯桑拓木壬子有坎，癸丑为
山，为水绕山环之贵，内甲寅人见壬子吉，乙卯人见癸丑吉；
余木以禄贵参之，尤忌冲破。

===壬辰癸巳长流水===

长流水者，混混无穷，滔滔不竭，就下必纳于东南，顺流
自归于辰巳。此水喜金生养，金要白蜡、钗钏，以天干有庚辛
真金，地支辰巳就位相生，戌亥为归源之地；剑锋纯是金水，
泊金水木居东，皆以吉论；海中，砂中无取。嫌土蹇涸，而土
有堤防之用，六土之中，取庚辛丙丁为吉，戊己无用。遇火则
相刑，而有既济之妙，内壬辰喜见丁卯、丁酉，癸巳喜见戊子、
戊午，以天干合化故也；灯头癸巳尤喜见甲辰，山头壬辰尤喜
遇乙亥，化龙归禄，取义更佳。逢木虽漂泛，而桑拓癸丑为山，
杨柳癸未为园，年时得此水围之，为水绕花堤，大贵格也；松
柏、石榴，天干有金相生；大林、平地，虽嫌有土，而癸巳见
戊辰，壬辰见己亥，俱吉。水为同类，涧下则丁壬合化，天上
则雨露相资；井泉、大溪无益；海乃众流所归，而壬辰之龙得
癸亥则龙跃天门，春夏秋生为吉，或龙潜大海，则冬生乃宜，
柱中须先得金为妙。又壬辰为自印之水，再见壬辰则刑，刑则
自害，见戊戌则冲，冲则泛滥，主凶；癸巳，自绝之水，名为
涸流，若遇丙戌、丁亥、庚子、辛丑之土，其涸可待，柱中如
得三合生旺之金生之则吉。

===丙午丁未天河水===

天河水者，乱洒六野，密沛千郊，淋淋泻下银河，细细飞
来碧落，此乃天上雨露，发生万物，无不赖之。银河之水，土
不能克，故见土不忌，而且有滋润之益；天上之水，地金难生，
故见金难益，而亦有涵秀之情；生旺太过则为淫潦，反伤于物，
死绝太多则为旱干，又不能生物，要生三秋得时为贵也。水喜
长流、大海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁未宜壬辰、壬戌，阴阳
互见，尤吉；大溪乙卯为雷，井泉己酉为贵，俱以吉论。火喜
霹雳，为神龙之火，与此水相济。而倏忽变化，云行雨施，岂
有不贵？炉中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上下上相
济，谓之精神俱足，大贵格也；灯头有风，山头有贵，皆以吉
论，又须以别水济之方吉；天上就位相克，则忌见之。木石榴、
杨柳俱吉，大林有巽，平地有亥，亦吉；松柏、石榴遇丙辛合
化，亦以吉论。妙选有灵槎入天河格，是取死绝无根之木，柱
无土培则漂流天河是也。土虽不能克，而柱逢庚午辛未，就位
相克，土壅水滞，或水又冬生，则水结池塘，必主浊滥；余土
如砂中、屋上皆吉，城头，大驿无用，壁上对冲，亦坏造化。
水、金虽不能生，独辛亥钗金却属乾天，水在天上，只此最吉
；余金亦取天干有庚辛、壬癸者为用，甲乙无益，再以禄马贵
人参之始得。妙选又以水生人得庚子、壬子为云腾雨施，生春
则旱，夏则潦，冬则寒，独三秋最吉；遇甲辰乙巳、庚辰辛巳，
柱中有壬为云，有辰为龙，为风雨作霖；若生冬月，是为霜凝
薄露，日时喜遇寅卯温和之气，可解斯冻，俱贵格也。

===甲申乙酉井泉水===

井泉水者，寒泉清冽，取养不穷，八家凿之以同饮，万民
资之以生活。此水生于金而出于木，故喜见金为福，砂中有土，
性与之最宜，钗钏清秀次之，蜡金与钗金相冲，故不宜再见；
剑锋申酉太旺，恐有泛滥之灾；海金无取，乙丑为艮，山下出
泉，亦吉。此非木不能出，譬之桶论，故见木皆吉，如见平地、
大林，须假剑金削之，方可取用；桑拓、杨柳无用；松柏则互
换归禄，此其最吉。诸火阴阳互见则吉，霹雳名为入圣，太阳
号为显照，二火相见最吉，但不宜并有则凶。诸土路旁、砂中
最吉，屋上有天门生水之源，亦吉；城头，壁上与此水则无干
涉；大驿就位相克，水为土掩则井不食，须有木去之方可。水
喜大海，为引凡入圣；天上、涧下、长流亦不为在灾；大溪甲
寅乙卯为吉，如甲申见乙酉，乙酉见甲申，官星互换，最吉；
如二水在年时，二木在月日，谓之水绕花堤，乃贵格也。

===壬戌癸亥大海水===

大海水者，总纳百川，汪洋无际，包括乾坤之大，升沉日
月之光。此水原有清浊，以两般分论：壬戌有土气为浊，癸亥
干支纯水而纳音又水，故清。壬戌人嫌山，以土气太盛，有金
清之方吉，癸亥最喜见山，然后海水之性始安；涧下丁丑为山，
天河与海上下相通，柱中有木为槎则乘槎入于天河，极为上格
；长流、大溪等水毕竟皆归于海，以海水不择细流，故能成其
大也；壬辰为龙归大海，尤吉，中间又分阴阳互见，干支合化
方可；井泉则有所制，与海不通，故不喜见之。诸金独海中第
一，以壬戌癸亥喜见甲子乙丑；砂中亦得，余金又当以贵人禄
马参之。火喜天上，与海水相为照耀，最吉；霹雳己丑为山，
戊癸合化，柱得木火旺地，亦吉；山下、山头、覆灯诸火不宜
见。木唯壬子癸丑、壬午癸未俱吉；大林有风冲动，水性不安
；平地厚载，则就位相得；松柏、石榴若无土制则漂泊无定。
土爱路旁、大驿，唯此二土足以振之不泄，况癸亥见戊申为天
关地轴大格，日时遇此厚土，纵有风雷，亦不为害；城头己卯
须资艮则吉，如逢霹雳，则雷火变化，海水汹涌，亦主贫寒。

六十甲子纳金取象，其十干有可以为金，有不可以为金者，
虽因所值之数不同而五行类化类从之妙，其理亦不可不知。如
甲乙、庚辛、壬癸，此三行者可以为金，而丙丁、戊己不与焉
；庚辛原金，固为本家之物，壬癸非金也，又胡为金？此金水
相生之理，而水亦可以为金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，
其质坚强，世有木化为石者，可以例见，故此二者可以取象为
金，与本家之物同也。丙丁属火，燥刚不同，戊己属土，柔刚
不同，与金相反，自不可以金论。戊己庚辛壬癸此六干者可以
为木，而甲乙丙丁不预焉。以丙丁原火，所以焚木，自不可取
；甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中金还金，水还水，火还
火，土还土，独木则变，以木资火、水、土之性，假合而生，
脉绝而枯槁则还水也，灼之为火则还火也，腐之为土则还土也。
故不用木，所以脱体而化神也。六甲轮环，所值之数，五行错
综，所得之理，自可以默识矣。凡木皆水所生，其津液即水也，
故壬癸可以为木，庚辛之质，其坚与甲乙同，故甲乙可以为金，
而庚辛可以为木，互换交通，其理亦无二也。丙丁、甲乙、壬
癸取象为水，以壬癸原水也，丙丁其化也，甲乙之津液即为水
也；戊己之土所以克水，庚辛之金所以燥水，气有异也，自不
可以水论。甲乙、丙丁、戊己取象为火，以丙丁原火也，戊己
其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水所以克火，庚辛之金所
以燥火，类不同也，自不可以火论。丙丁、戊己、庚辛纳音属
土，戊己原土也，丙丁之火化而为灰，灰即土也，庚辛之金混
于土中，乃土之精气所结，故皆可以为土。若壬癸之水润下不
凝，甲乙之木散上不止，自不可以土论。究其取象，有轻重，
有大小，有刚柔，有气味，有体质，有功用，各各不同，此又
兼地支方隅之位，旺相休囚不同，而干天之所值或从本象，或
从化象，或从别象，天人交尽，其理生克，互成其义，此金所
以有海中、砂中、金泊、白蜡、剑锋、钗钏之别，而金之象无
余蕴矣，余木、火、水、土可以例见。此纳音取象所以为造化
之妙也与！

=====  =====

==论性情相貌==

夫贵贱观乎八字，性情应乎五行。善、恶、仁、义、礼、
智、信，心之所主；喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，性之所生。
东方震位木，号青龙，名曰曲直，五常主仁。其色青，其味酸，
其性直，其情和。旺相主有博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意；济
物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨；丰姿秀丽，骨格修
长，手足纤腻，口尖发美，面色青白，语句轩昂，此则木盛多
仁之义。休囚主瘦长发少，拗性偏心，嫉妒不仁，此则木衰情
寡之义也。死绝则眉眼不正，悭吝鄙啬，肌肉干燥，项长喉结，
行坐不稳，身多欹侧。遇火色带赤，见土则色带黄，逢金则色
带白，见水则色带黑。其余四行例见。
火属南方，名曰炎上，五常主礼。其色赤，其味苦，其性
急，其性恭。旺相主有辞让端谨之风，恭敬谦和之义；威仪凛
烈，淳朴尊崇；面貌上尖下阔，形体头小脚长，印堂窄而眉浓，
鼻准露而耳小；精神闪烁，语言急速，性燥无毒，聪明有为。
太过则声焦面赤，摇膝好动。不及则黄瘦尖楞，诡诈妒毒，言
语妄诞，有始无终。
土属中央，名曰稼穑，五常主信，其色黄，其味甘，其性
重，其情厚。旺相主言行相顾，忠孝至诚，好敬神佛，不爽欺
信；背圆腰阔，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黄；度量宽厚，
处事有方。太过则执一古朴，愚拙不明。不及则颜色忧滞，面
偏鼻低，声音重浊，事理不通，狠毒乖戾，不得众情，颠倒失
信，悭啬妄为。
金属西方，名曰从革，五常主义。其色白，其味辛，其性
刚，其情烈。旺相则英勇豪杰，仗义疏财，知廉耻，识羞恶；
骨肉相应，体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳红，声音
清亮，刚毅果决。太过则好勇无谋，贪欲不仁。不及则悭吝贪
酷，事多挫忘。有三思、少决断，克薄内毒，喜淫好杀，身材
瘦小。
水属北方，名曰润下，五常主智，其色黑，其味咸，其性
聪明，其情良善。旺相则机关深远，足智多谋，学识过人，诡
诈无极；面黑光彩，语言清和。太过则是非好动，飘荡贪淫。
不及则人物矮小，行事反复，情性不常，胆小无略。此虽五行
之喻，实与人事相干。以上五行、情性参以命中所遇吉凶神煞
断之，大抵生旺者主长大，死绝者主矮小。若有煞临，不在此
限，又从煞上断。若有克，则从所克之五行断，又概取日时，
上纳音，看有克无克，并神煞所临有气无气，断其形状、性情，
无有不验。
又曰：推人性行，只在日时上，看本五行，不论纳音。命
若入格而逢生旺，主天性明白，遇物不逆，动必应机，言语声
高，突破口大度，临事能断，公平不疑，犯难不畏，平生不以
财物为吝，好施与不私己，奢泰欢乐，多情尚义，防有不善终
之患。若命入贵格而逢死绝者，主为性寡合，机深意密，多疑
多忌，动拘礼节，谨顾行止，修饰仪貌，常自检约，不妄设施，
防有阴谋之患。若小人之命已入贱局而逢生旺者，主性无常，
不自检束，为事不顾危亡，好斗争，恃强压弱，亲近恶党，不
事家业，必竟不得善终；死绝则为性淫邪，动必巧伪，畜缩执
拗，举动修饰，专美言词，好自矜炫，临事无断，少是多非，
一身无立。《宰公要诀》云：志高量远，盖因水处深源；笃信
守仁，只为土成山岳；仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辨明，
火应丙丁之位；誉高义重，因金归合庚辛处。于中者，正性不
移，或盛或衰，性情变易。水乘衰败，性昏无赖；土力太微，
蔽执寡用；木归蹇地，太柔而治事无规；火数未兴，小辨而太
伤无决；金当浅薄，虽义而有始无终，是五行得地失地，太过
不及，皆能为凶也。《壶中子》云：言词狡猾，诞时合值六虚，
六虚住处谩语神，凡人得之，心好撰饰，虚词并重；遇者必狡
猾，平生妨克尊亲，漂流他国，作事多虚声。

==论疾病先知五脏六腑所属干支==

歌诀：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；庚是大肠辛属
肺，壬系膀胱癸肾藏；三焦亦向壬中寄，包络同归入癸乡。又
曰：甲头乙顶丙肩求，丁心戊肋己属腹；庚是脐轮辛属股，壬
胫癸足一身由。又曰：子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；寅
胆发脉并两手，卯本十指内肝方；辰土为皮肩胸类，已面咽齿
下宾肛；午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，
酉中精血小肠藏；戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊；若依此
法推人病，歧伯雷公也播扬。又曰：午头巳未两肩均，左右二
膊是辰申；卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子为阴。又曰：乾首坤
腹坎耳俦，震足巽股艮手留；兑口离目分八卦，凡看疾病此推
求。
夫疾病皆因五行不和，即人身五脏不和也。盖五行通于五
脏，六腑通于九窍，凡十干受病属六腑，十二支受病属五脏。
丙丁己午火局南离，主病在上；壬癸亥子水局北坎，主病在下
；甲乙寅卯属震，主病在左；庚辛申酉属兑，主病在右；戊己
辰戌丑未属坤艮，主病在脾胃及中脘。诸风晕掉、眼光日昏，
血不调畅、早年落发、筋青瓜枯，属肝家甲乙寅卯木受亏主病
故也；诸脓血疮疥、舌苦喑哑者，属心家丙丁巳午火受亏主病
故也；浮肿、脚气、黄肿、口臭、翻胃、脾寒膈热者，属脾家
戊己辰戌丑未土受亏主病故也；鼻塞酒槁、语蹇气结、咳嗽喊
者，属肺家庚辛申酉受亏主病故也；白浊、白带、霍乱、泻痢、
疝气小肠，属肾家壬癸亥子受亏主病故也。
甲乙见庚辛申酉多者，内主肝胆惊悸、劳瘵、手足顽麻、
筋骨疼痛；外主头目眩晕、口眼歪斜、左瘫右痪，迭扑损伤。
遇丙丁火多无水相济，则痰喘咯血、中风不语、皮肤干燥，内
热口干。女人主血气欠调、有孕者堕胎。小儿急慢惊风、夜啼
咳嗽、面色青黯是也。
丙丁见壬癸亥子多者，内主心气疼痛、颠痫舌强、口痛咽
哑、急慢惊风、语言蹇涩；外主潮热发狂、眼暗失明、小肠疝
气、疮疥脓血、小便淋浊。妇女主干血气经脉不调。小儿主痘
疹、疥癣，面色红赤是也。
戊已见甲乙寅卯多者，内主脾胃不和，翻胃隔食、气噎蛊
胀泄泻黄肿、择拣饮食、呕吐恶心；外主右手沉重、湿毒流注、
胸腹痞塞。妇女主饮食不甘、吞酸、虚弱、呵欠困倦。小儿主
五疳五软、内热好睡、面色痿黄是也。
庚辛见丙丁巳午多者，内主肠风痔漏、粪后下血、痰火咳
嗽、气喘吐血、魉魉失魂、虚烦劳症；外主皮肤枯燥、肺风鼻
赤、疽肿发背、脓血无力。妇女主痰嗽、血产。小儿主脓血、
痢疾、面色黄白是也。
壬癸见戊已辰戌丑未多者，内主遗精盗汗夜梦鬼交、血浊
虚损、寒战咬牙、耳聋眼盲、伤寒感冒；外主风虫牙痛、偏坠
肾气、腰痛膝痛、淋沥、吐泻、怕冷恶寒。女人白带鬼胎、经
水不调。小儿主耳中生疮、小肠疼痛、夜间作炒、面色黧里是
也。
赋云：筋骨疼痛，盍因木被金伤；眼目暗昏，必是火遭水
克；土虚逢木旺之乡，脾伤定论；金弱遇火炎之地，血疾无疑。
又云：木逢金克，定主腰肋之灾；火被水伤，必主眼目之疾；
心肺喘满，亦干金火相刑；脾胃损伤，盍因土水战克。支水干
头有火遭，必腹病心懵；支火干头有水遇，则内障睛盲。炎上
烦焦蒸土曜，头秃眼昏；润下纯湿无土制，肾虚耳闭；荧惑乘
旺临离巽，中风失音；太白坚利合兑坤，兵前落魄。又云：心
受病，口不能言；肝受病，目不能视；脾受病，口不能食；肺
受病，鼻不能嗅；肾受病，耳不能听，各从所主，以证虚实。
噫！人病百端，理无二焉，望问闻切，乃医家之妙用；生克制
化，为术士之玄征，若能参究根源标本，不离斯法。论曰：康
泰生于和合，疾病起于刑伤。究五行衰旺之理，推百病表里之
详，内应五脏，外属四肢。且如木气休囚，两鬓消疏而不发；
火临死绝，双瞳昏暗而无光；火中隐土少水制，则心神恍惚；
木下藏金无水收，则腿足损伤。甲乙兑生逢壬癸，醉乡而死；
丙丁坎育遇庚辛，沟港而亡。水盛木浮，多生泄痢；土重金埋，
常病气高。诸风掉眩，乙木旺而辛金衰；疼痒疮疡，丁火盛而
癸水弱；痞塞肿满，只因己土太过；愤郁病痿，盖为辛金不及。
甲乙能伤戊已，无救而缺唇；丙丁善克庚辛，少制而喑哑。火
中有土，项生瘰疬之灾；水中有土，腹患蛊肿之病。用神受制
而被刑，亡于棒杖；上下逢鬼而无救，死作悬梁。四柱重冲多
凶而他乡丧体，五行衰败不足而瘟疫亡身。水败腰驼，莫用轩
岐之法；金刑龟背，安施卢扁之方。庚辛气秀，西方见木而亡
于兵刃；甲乙败绝，坤南无水，而骨肉飞??；辛巳、丙申遇刑，
臂虚而人生六指；己卯、戊寅逢敌，胃弱而常病疮疽；乙未、
甲午逢金，人多鳖头；癸卯、已丑相刑，病生腰膝；甲申、乙
酉，幼年多病肝经；辛卯、庚寅，晚年劳伤筋骨。丙火上炎，
丈夫每忌于身心；丁火下湿，女人虚痨而血产。日时衰败，大
患难疗；干支刑害，小疾不疗。气相得而安和，气相逆而灾殄。
病症不离于六脉，死生难越乎五行，细究兴衰，万不失一。古
歌曰：戊己生时气不全，月时两处见伤官；必当头面有亏损，
脓血之疮苦少年。又曰：丙丁日干五行衰，七煞加临三合来，
升合日求衣食缺，耳聋残疾面尘埃。又：壬癸重重叠叠排，时
辰设若见天财；纵然头面无癍癞，定主其人眼目灾。
又曰：人之生也，受气于父，成形于母。五脏和平者无疾，
战克太过不及者主疾。《内经》云：东方实西方虚，泻南方补
北方。东方实者，木太过也；西方虚者，金不及也；泻南方者，
火太过也；补北方者，水不及也。是以五行太过不及，皆主疾
也。若水升而火降，火降而金清，金清而木平，木平而土不及
克，五脏各得中和之气，疾病何自生焉？《阴阳书》：金刚火
强，自刑其方，木落归本，水流趋东。所以论三刑，刑则残害，
言太过而身疾也。若只取不及为疾，必有一偏之失。凡五行有
死绝而成疾者：水死绝，多肾气腰足攻注，滑泄便溺不利之疾
；火死绝，主肠气结塞、惊悸健忘，精神不安之疾；木死绝虚
风目涩眩晕，筋急、爪甲桔悴、喜怒颠倒，择饮择食之疾；金
死绝，主气虚喘急、咳嗽、皮毛焦燥干啬、骨节疼痛、涕泪、
大肠泄痢、便血之疾；土死绝，主面黄、减食、隔噻吐逆、肢
体怠惰、喜卧嗜睡、多思足虑、耳聋、神浊健忘、少喜动作之
疾。
有相克而成疾者：金火相克，生旺则疡疮瘫肿，死绝则痨
瘵呕血；土木相克，生旺主疲闷昏眩、风麻、小肠疾痛肿，死
绝主吐食症块，疽癖积滞之疾，或主中风；金木相克，生旺主
肢足骨节不完、眼目之疾，死绝主气虚精脱、痨疾瘫痪之疾；
水土相克，主脾湿泄泻、中满痰嗽不利之疾。
有相生而生疾者：火木相生，生旺则上盛隔壅，目赤头风
；死绝则伤寒作狂、闷乱疾。火土相生，生旺则胃实；死绝则
唇焦红气、热结大便不利。金水是相生，生旺则气滞，死绝则
晴滑；水木相生，生旺则呕吐胃虚；死绝则精败、伤寒粘疟。
金土相生，生旺则多虚无肌肉死绝肠鸣茧作。
凡水土木相逢于无气之处，主蛊气肠胀、吐逆之疾；凡金
水火相逢于无气之地，主痢疾，金主大肠，水火守之，阴阳不
和也。
凡水逢土，多主翻胃疾；土多而无水气疏之，主聋聩疾。
盖肾水不流则翻胃，气不能则为聩也。
又曰：凡论残疾病症，先论日干，次详月令，然后通年时
看之，伤官主残疾，煞重亦然。乾卦在亥，亥为天门，六辛生
人得此日此时，多主盲聋。亥属肾，肾通耳，丙火遭水克也；
子位坎宫，伤官煞重相刑，主下部疾；寅宫艮土，主脾胃，面
色痿黄之疾；辰属震；此月带伤官，少年主多惊疾，盖震者动
也。轻则主惊脾胃疾，重则主足疾。巳为巽，伤官煞重，主妇
女血气不调，劳疾；午为离为目，伤官煞重，主失明头风之症
；申属坤。为众阴，伤官煞重，主腰脚筋骨之疾；伤官伤尽者
不在此论；酉为兑，属口齿不完之疾。戌为火库，主下血痔漏
之疾。丑未伤官，亦主脾胃。伤官煞旺者，年年病瘟，主用上
下战克、五行无救助，主身体不完，头面残伤。
又曰：凡一切诸煞亦有主疾者，劫煞主小肠，又主耳聋、
咽喉疾；官符主腰脚疾；咸池主酒色、劳瘵、脓血、便溺疾；
赘耗主暗昧，或赘疣疾；飞廉名天瞽，支干无气，主无目。凡
禄因食致疾，须带煞克身方是。
凡命见真冲气散，或真刑气散，多是废疾之人。甲辰、甲
戊、乙丑、乙未，土木交加，主瘫痪之疾；丙申、丁酉，金火
交加，主血筋所伤；戊子、己亥，水土交加，主脾胃之疾；庚
寅、辛卯，金木交加，主筋骨劳嗽之疾。
凡欲推疾病灾厄，先看禄命身三等，大小运如何？若三命
无气，禄马败绝，但得禄财、命财、旺相，亦不至死。若父病
推其子命，如子命遇孤辰、寡宿、丧门、吊客及白衣煞临命，
其父必有不可救之疾。夫妻亦准此推。

==论女命==

或问妇人何利？利在夫星。夫利，其妇必利；夫困，其妇
必困。妇人从夫，先观夫星以定出身之贵贱，再看子星以察晚
年之荣辱。官煞财得地，夫利也；食神得地，子利也。夫利则
出身富贵，一生享福；子利则晚年厚养，褒宠诰封。然亦有旺
夫者，以食生财，财生官故耳。反是则否。女命以克我者为夫，
我生者为子，皆要得时，乘生旺之气。若旺气只聚于时，亦可
用官为夫，不要见煞；用煞为夫，不要见官，一位为好。有两
位官星，无煞以杂之，四柱纯煞，无官以混之，俱为良妇。更
得本身自旺尤佳，但旺不可太过。食为子息。引时逢旺，再得
二德扶身，乃夫贵子荣之命。不宜身旺，重叠暗藏夫神及伤官、
七煞、魁罡相刑，羊刃太重，合多有情，皆主不美。岁运亦然。
看有八法八格，须细详之。

==纯==

纯者一也。如纯一官星，或纯一煞星，有财有印，不值刑
冲，不相混杂是也。如癸已、戊午、辛酉、丙申，本身专禄，
旺不从化。辛用丙官为夫星，五月火旺夫健。丙用癸为官，坐
贵见戊为食，同归禄于巳。辛金生癸水为子，引入申时长生之
地。天干癸戊辛丙，水火既济；地支巳午酉申，拱夹财库，所
以嫁夫为官，食天禄，夫荣子贵之命。

==和==

和者恬静也。如身柔弱，独有一位夫星，柱无冲破、攻击
之神，禀其中和之气，则为和也。如壬辰、辛亥、己卯、己巳，
己用甲为夫，亥乃生长之地，得天时地利；甲以辛为官，金生
于已，已以金为子，亦生于巳，谓之夫行官星，子得长生，故
主益夫旺子。虽自坐卯支为煞，有巳中庚制，为去煞留官之论，
女命之贵也。

==清==

清者洁净之称。女命或一官一煞，不相混杂，谓之清。要
夫星得时，柱有财生官，有印助身，无一点混浊之气，方为清
贵。如已未、壬申、乙未、甲申，乙以庚为夫，庚禄到申；以
丁为子，丁旺于未；以壬为印，壬生于申。又坐下支神为乙木
之财，财旺则能生官，四柱无刑冲破败。经云：财官印绶三般
物，女命逢之必旺夫。故为夫人之命。

==贵==

贵者尊荣之号。命中有官星，得其财气以相资，三奇得其
宗，四柱不植鬼病，乃女命尧舜也。经云：无煞女人之命，一
贵可作良人。又云：女命无煞逢二德，可两国之封。天德者，
非独天月二德，即财为一德，官为一德，加之印食，愈为贵也。
如乙亥、丙戌、辛卯、癸巳，辛用乙为财，旺于亥；丙为夫星，
坐库归禄巳土。癸水为夫之官，辛金生癸为子，坐已土与夫禄
同位，又是贵神，又为财官双美，乃得夫子俱贵，两遇褒封。

==浊==

浊者混也。乃五行失位，水土互伤，其身太旺，正夫不显，
偏夫丛杂，柱多分别，无财官印食，为下贱村浊，或娼妓婢妾，
淫巧之人。如己亥、乙亥、癸丑、己未，癸水生十月大泛，癸
以戊为夫不显，时引己未是偏夫，嫌丑未皆有土混杂，柱中无
财，乙木为食神干旺，已土受克，鬼败临身，五行失位，主先
清后浊，不能享福。

==滥==

滥者婪也。谓柱中明有夫多，暗者财旺，干支又多带煞，
必因酒色，私暗得财。此等之命，或为奴婢，或克夫再嫁。如
庚寅、丙戌、庚申，丁亥，庚申，八专自旺，丙火为夫，寅戌
会局时干，又丁爱重火情，庚申金暗克寅亥木为财，亥中壬水
为食生财，其人虽美貌有福，不免滥而得财。

==娼==

娼者妓也。乃身旺夫绝，官衰食盛，或柱中不见官煞，或
有而伤官伤尽，或官煞混乱而食神盛旺，此必娼妓之命，否则，
为师尼婢妾，克夫淫奔。如丁亥、庚戌、戊辰、庚申，戊以甲
为夫，九月失时无气，又被庚克绝。时引入申以庚为食，建禄
在申。戊辰魁罡，生申太旺。亥中壬财亦旺，谓之身旺逢生，
贪食贪财，夫绝而为秀丽娼也。

==淫==

淫者沃也。乃本身得地，夫星明暗交集。谓日干自旺，柱
中皆官煞是也。在干者为明，在支者为暗。四柱太过，如一丁
见三壬及辰子多之例，谓之交集，于人无所不纳也。如戊辰、
壬辰、壬戌、癸亥，壬辰、癸亥本自得地，明有戊土为正夫，
暗有辰戌为偏夫。又庚戌、戊子、乙酉、甲申，乙以庚为明夫，
而身坐酉支，时又引申为暗夫，运行西方金旺之地。二命俱夫
星明暗交集，淫不可言。

==旺夫克子==

夫女人有旺夫伤子者何？此法皆时上推之，时为归宿之地，
夫子二星引归于时，夫星生旺，子星衰败是也。如一命：丙戌、
丙申、丁巳、辛亥，丁坐巳自旺，以壬水为夫，时上乃是夫星
临官之地，月支申金乃夫星长生之地。以辛金为财，七月金旺，
二丙相比，皆坐夫之财印，故主夫聪秀富贵。丁以戊为子息之
垣，引至时上见亥，亥中甲木能克戊土，乃子星被克而难得也，
故主旺夫伤子。余仿此推。

==旺子伤夫==

有旺子伤夫者何？此法专以月时推之，谓克我者为官为夫，
有气得时，则夫发福；若支干失位不得月气，柱中又逢冲克，
时上又无旺气，而己生之子引至时上，逢长生、临官、帝旺之
地，又无刑克，是旺子伤夫也。如一命：己卯、甲戌、乙卯、
戊寅，乙用庚为夫，九月庚金无气；乙用丙为子，丙火长生于
寅，与戌会局，皆属火。月令既无金气，时引绝地，又被火克，
是伤其夫星，旺其子息，故曰旺子伤夫。余仿此推。

==伤夫克子==

伤夫克子者，乃夫星干支失位，生月失时，柱中又逢冲克，
时支亦不生扶，兼且印绶重逢盗夫之气，克子之甚，夫子不能
旺，反绝于时是也。如一命：丙子、庚子、乙亥、丙子，乙木
以庚金为夫星，十一月金寒水冷，又金死子地，支亥子水盗金
气尽，柱无土生助伤官，木多，故伤其夫。乙木以丙火为子，
引至子时，乃水旺火灭之地，虽年时干二火被群水相克，夫子
皆亡，故曰伤夫克子。余仿此推。

==安静守分==

安静守分，乃夫星有气，日干自旺，相停无克，不值刑冲，
财食得所者是也，如一命：癸巳、庚申、乙卯、丁亥，乙坐卯
专禄自旺，又得时支亥字合局，是本身旺也。以庚金为夫，七
月庚禄得申，又得年支巳火为金长生之地，是夫星旺也。亥中
壬水，夫之食神天厨，故主夫食天禄。此乃自己夫星两不相伤，
各乘旺气，无混乱相侵，夫妇偕和，安静守分格也。

==横夭少年==

夫横夭少年者，造化之穷绝，格局之变异也。有悬梁溺水、
血产少亡、被人杀死，若此者何？乃身弱而遇煞重，煞多克身，
又带刑冲破败之类；或命中元有官星受伤，行运复遇官乡；或
无官见伤，运复临官之类；或带刃无制，运行合刃之地，及亡
神劫煞等类，此皆横夭类也。不独女命有之，男命亦同。如一
命：丁卯、癸丑、庚辰、丙子，庚用丁为官，被癸水子辰伤官
叠遇，克之太重，水多金沉，一交丁巳运，伤官见官，又会丙
煞克身，故溺水之害。

==福寿两备==

夫福寿两备者，造化之中和，格局之纯粹也。有享用一生，
永锡难老，若此者何？乃身坐旺乡，通于月气，支干相辅，更
带财官印绶，各得其位，不行脱财、坏印、伤官之局，尤喜食
神、天厨。若身旺而运行财食之乡，此皆福寿两备之命也。如
一命：丙午、庚子、辛酉、癸巳，辛坐酉支、专禄自旺，时癸
归禄于子为食神，寿星、子星得地。辛用丙火为官，丙禄归于
巳，为夫星得地。又十一月生，人乃金白水清之象，兼支干上
下相辅，俱无伤损，身不从化，故主为人美貌端正，夫子相停，
福寿两备也。余仿此推。

==正偏自处==

夫正偏自处者何也？乃夫妇相合，复遇比肩分争，如一位
夫星有两位妻星相合，谓之争合。若本身自旺，彼身值衰，四
柱不冲，则我正而彼偏矣。盖我生旺有气，则夫从我为正；我
身衰而别位旺，则夫从别位，我反为偏，谓之彼旺争去我夫，
我只得为偏。或自旺太过，柱无夫星者亦为偏；或官煞混杂，
或伤官太重，亦为偏，更淫滥。如一命：壬子、丙午、辛酉、
辛卯，辛用丙为夫星，我坐酉支，专禄自旺，虽时引辛卯之金，
彼却无力，故我为正而彼为偏，此为二女争夫，正偏自处。又
：癸未、壬戌、癸巳、壬子，癸用土为夫，癸巳水弱；壬子水
旺，弱不能胜旺，被壬水争去戊土为正夫，乃彼胜我衰，我只
得为偏。但壬水重而太泛，又带桃花，不能自处。余仿此推。

==招嫁不定==

夫招嫁不定者何也？乃目令中有夫星，透干与己相合，己
身从伏，其夫星却无气，时引夫星或煞星却乘旺地求克己身，
又从伏便夫，故谓之招嫁不定。若夫星不旺，或受克制，必嫁
夫迟，或嫁夫不明，或夫不济事，或有外情。如一命：癸酉、
甲子、己未、乙亥，己用甲为夫，生于十一月，失时不旺，时
逢亥字，乃甲木长生，是夫旺也，却不合，又被乙木制己未，
未为乙木库地。甲生子月，夫坐败地，不显，时上乙亥，亥中
又有生长之甲，欲甲又招乙也，此招嫁不定，余仿此推。

==总论阴命==

论曰：凡观阴命，先推夫子兴衰，欲究荣枯，次辨日时轻
重。官为夫，财为父，财旺夫荣；食为子，印为母，印盛子衰，
日干不宜太旺，月气务禀中和。日主旺相，夺夫权而孤苦；月
令休囚，安本分而持家。官星得地，夫主荣华；伤官无克；子
当贵显。有官而不可见煞，有煞而不可逢官，设使官煞混杂，
为人安得祯祥？官星无克，值二德，可两国之封；七煞有制，
遇三奇，为一品之贵。嘉食神而制煞生财，恶伤官而克夫盗气，
贪财坏印，岂是良人？用煞逢官，非为节妇；孤贫下贱，盖因
子死休囚；富贵峥嵘，只为夫兴子旺，官太旺，公寿难延；财
重叠，婆年早丧。身居旺地，虽富足，夫子刑伤；日值衰乡，
纵贫寒，夫子完聚；自旺而巧于妇业，日衰而拙于女工。贵神
一位，不富即荣；合神数重，非尼即妓。贵人乘驿马，决主风
尘之美妓；官星带桃花，定为深院之良人。食神独者，安和而
有子有寿；合贵重者，娇媚而多贱多情。桃花不宜倒插，沐浴
最忌裸形，犯之者多为侍婢，值之者定作师尼。四仲全，乃酒
色荒淫之女；四孟备，乃聪明生发之人。未丑刑而不忌，戌辰
冲处非良。大抵夫星要值健旺，己身须禀中和。食神不可刑伤，
子星要临生地。印绶生身一位，则可财神发福，多见无伤。财
强身弱，不能发福；身强财弱，安得为良？伤官叠遇，克夫星
而再嫁之人；印绶重逢，不死别即生离之妇。刑冲羊刃，恶狠
无知；破害金神，血光产难。四柱无夫，不偏房定为续室；八
字空亡，非寡鹄决是孤鸾，大概贵贱观其夫位，荣枯究其财官，
此为天依乎地，地附乎天，故贵者随夫而贵，贫者随夫而贫。
前八法以泄其玄机，后八格乃明其奥旨，倘有缺误，俟知者择
焉。
总歌：正气官星第一格，财官两旺亦同说；官星带合兼坐
禄，女命逢之真有福：官星桃花是良人，带合兼煞便不同；印
绶天德惟最妙，日贵财官亦相肖。独煞有制羊刃同，伤官生财
亦不凶；归禄逢财准此断，食神生旺尤堪羡。煞化印绶格局纯，
二德扶身贵无伦；三奇合局真造化，拱禄拱贵也不怕。煞官混
杂兼无制，此等女人不堪娶；伤官太重又见官，贪财破印俱不
堪，比肩重犯多争妒，财官遇劫决不富；财多身弱亦如然，羊
刃冲刑尸不全。金神带刃凶恶断，桃花带合淫乱看；无官见合
多官合，倒插桃花乱闺阁。身旺无依夫子伤，此等女人大不祥
；倒食重犯须减福，更犯寡宿主独宿。孤鸾红艳阴阳差，此等
神煞俱不佳；若是贵命合官印，小小神煞不为病。
又曰：择妇须沉静，细说与君听；夫星要强健，日干当柔
顺；二德坐正财，富贵自然来；四柱带休囚，增名又增寿，贵
人一位正，两三位宠聘；金水若相逢，必招美丽容；四贵一位
煞，权家富贵说；财官若藏库，冲开无不富；寅申巳亥全，孤
淫腹便便；子午并卯酉，定是随人走；辰戌兼丑未，妇道必大
忌；有辰怕见戌，辰戌若相见，多是淫破人；有煞不怕合，无
煞却怕合；合神若是多，非妓亦呕歌；羊刃带伤官，驳杂事多
端；满盘却是印，损子必须定；天干一字连，孤破祸绵绵；地
支连一字，两度成婚字；此是妇命诀，千金莫轻视。

==论小儿==

夫观小儿之命，如种花木之法。善培养者，则根苗茂盛，
花果兴隆；不善培养者反是。何以言之？凡人种花木，必以土
栽培其根，根实则苗盛；必以水浇灌其体，体壮则花茂；赖阳
火温照其花，花实则果成；假金刃修伐其枝，枝清则本固。设
若土虚根浅，水少苗枯，日暴花焦，风摧果落，是皆失中和培
养之气，其花木安有不枯之理乎？人之八字，以年为根，月为
苗，日为花，时为果，其理皆然。故推小儿之命，要日干有气，
月令生扶，年上栽根，印绶无伤，财官有制，七煞得化，伤官
遇合，气禀中和，不值刑冲破害，此则易养长寿之命。如煞重
身轻，财多身弱，伤官叠遇，食神重逢，日干或旺甚无依，或
太柔少印，气失中和，柱中有刑冲破害，此则难养促寿之命。
二者类如栽培之法。
又曰：小儿之命，当论时辰为正，先看关煞，次看格局。
日主强财官旺，有关无煞，日主弱财官少，常病易养；日干弱
财官多，有煞有关，难养。夫关者何也？即偏官为关，偏财为
煞。专以日干为主，取生成之数断之。关者，譬如今之关隘，
乃险阻之地。人至关，非明文不敢私渡，违者必致其祸。小儿
命犯此关，则为不利。柱中日干强健，制伏纯粹，印绶无伤，
如有明文之类，通达顺遂，易养长寿。反之则否。
子平之关只以煞论。假如初生小儿甲日者，庚为关，柱有
戊土党煞，此为关重无财。日主健旺得印生解化者，关轻无害。
甲日见庚九岁关，丁见癸为六岁关，戊见甲为三岁关，丙见壬
为一岁关，壬见戊为五岁关，癸见己为半岁关。
古有占男女生时之日阴阳贵贱法。如金命，天阴生，主官
贵相；昏暗贫贱；不问大小风起，不长寿；有雨雪，主心善孝
顺。木命，天阴生，大富；晴朗，有官，长寿；天昏，衣食平
微，短命；有雪雨，身贵孝顺。水命，天阴生，心恶，倘来衣
食；明朗，大贵；昏暗，短命，贫贱；有风起，久后贵人提携。
火命，天阴生，大富；晴朗，虽富寿夭；昏暗，有官分；不问
大小风起，有衣食；大雪，短命；微雪雨，年至五十左右，有
病。土命，天阴，不过十五岁死；微雨，不过三十岁，大富；
昏暗，富贵，有官分，寿却夭；大风忤逆，短命；雨雪，有外
财；晴朗，富贵久远。
凡小儿生时是辰戌丑未，又四柱中多墓，主过房；带午未
多者，名执拗煞，主为性执拗。戌多者亦然；带子亥多，主疝
气偏坠，是子时者无不应，壬子、丙子尤紧；生时与胎同在辰
上者亦然；带火多，主少年浓血之灾；带丁午多，有未字者，
主头大，害疮疖，或疤痕，或秃疮，大人脑疽。四孟月上带金
火相克，多疮疖惊疾；金水火相克制，主剥皮疮灾；金水多主
晚语见木主早语。五行全者，主少便清俊伶俐，是夙有灵骨。
五行自生月至时上以次求生旺少刑冲者吉，主长寿，成器人也。
反是则夭，纵使福神多有救，少年当十生九死，及至成人，亦
非上寿。益禀五行生旺则气实，气实则寿长；五行死绝则气薄，
气薄则短夭。
凡月日时支干支错乱而重见太岁，曰重元星，主过房寄生
螟蛉之子。初生或食神重叠，或偏印太旺，皆主无乳。犯五重
羊刃，名曰满盘刃。多养不成，更时带刑害者，决死。女儿差
慢，终不免产厄而死。生时见官符，父有公讼，母有惊恐；咸
池重合，不得亲父母养育，或非嫡母所生；重叠见空亡，主惊
颠失坠，克父母。生时犯空亡及自死绝者，七岁前赢疾，七岁
后徒肥。凡俗推小儿正否，命见孤辰、寡宿，多隔房异宅，势
不行气不转，幼离父母。如庚辰金见己巳火，金气转于十二支，
则有火截，所以气不转。余依此推。
或问：偶然同产一母，所生何以别贵贱荣枯？答曰，凡一
时有八刻十二分，故有浅深、前后、吉凶不同。其有同时同母
所生，须分浅深及日时之阴阳。如阳日时，兄胜；阴日时，弟
胜。浅则占先时之气，深则占后时之气。古歌云：双生之法有
奇门，欲验荣枯视日辰；阴日弟强兄必弱，阳时兄贵弟必贫。
又一说：一时分方向，如木命向东方者受生气，向西方者
受克生，贵贱寿夭以是别之。余闻三河王氏兄弟双生，弟先中，
兄后中，功名寿夭，大率相似，而兄竟不如弟。颖州李氏兄弟
双生，因差一时，故弟登甲科，兄只秀才。考其八字，果如前
说。

==论六亲==

或问：阴阳何所配合为夫妇而成六亲？答云：如甲以乙为
妹，配以庚金为妻；丙以丁为妹，配以壬水为妻；戊以己配甲
；庚以辛配丙；壬以癸配戊，一阴一阳配成夫妇，有夫妇然后
有父子，有父子然后有兄弟。六亲者，父母兄弟妻子也。六甲
娶己为妻，甲己合而生庚辛为子。男取克干为子，女取干生为
息，则己者庚辛之母，庚为父，乙为母，故谓阴干生我为母，
我克阳干者为父，克我者为官为子，我克者为财为妻，比和者
为兄弟姊妹，生我妻阴干为文母，妻克阳干为丈人，克我女者
为女婿，食神为孙，其余六亲俱于十干变化取用。且如六甲生
人，以癸水为母，癸为正印，如遇己土正财；戊土为父（戊合
癸也），戊是偏财，如遇比劫，则父有伤。六乙生人亦以癸为
母，癸是偏印；以戊为父，戊是正财。甲乙俱以庚辛为子，庚
金为男，在甲则为七煞，在乙则为正官也；辛金为女，在乙则
为七煞，在甲则为正官也。己土为妻，戊土为妾，谓乙木克己
土也。虽云阴见阴不成配合，然阴木克不得阳土，且妇人以阴
为正也，故云甲乙俱以己为妻，戊为妾。如女人则甲遇庚七煞，
乙遇庚正官，皆夫星也。谓庚是阳男为正夫，属阳不可以辛阴
为夫也，但阳见阳多无情，阴见阳则夫妇和鸣。或云：取正财
为妻，偏财为妾；女甲则辛为正夫，取阴阳之正合也。甲乙生
人俱以甲为兄姊，乙为弟妹，以丁为婆，生我父者为祖母，丁
生戊也。壬水为公，壬与丁合也。又以丁火为丈母，生我妻者
为我外母，丁生己配与甲作正妻也。壬为丈人，壬与丁合也。
妻之兄弟为妻舅。己土为妻，戊土为妻兄妻舅。癸水则是舅之
妻为妗也。其余八干俱以类推。女人取用与男不同，我生者为
子，克我者为夫，生我夫者为姑，克我姑者为公，其余父母兄
弟皆与男同断，但须辨其阴阳耳，如甲乙干则以丙为男，丁为
女，庚为夫，辛为夫之兄弟，己为姑，甲为公也。经云：以年
为祖业，月为父母兄弟门户，日为妻妾己身，时为子息。须看
四柱之中父母兄弟妻子星具何地？论旺相休囚而言其吉凶。如
父母星坐长生旺库禄马贵人之地，则主父母富贵福寿荣耀；如
坐空刑克煞死亡衰败交并之地，则主父母贫薄破伤刑夭，或死
于外及不善终；若带刑带破害，虽居于生旺库之地，主父母有
寿而贫贱。兄弟星若生得时得令，坐长生库旺禄马贵人之地，
则主兄富贵荣华成群；如坐刑克煞刃死绝衰败之地，兄弟不得
力；如坐长生旺库而遇刑冲破害者，虽有兄弟而仇敌及不得力。
如妻妾星坐生旺库禄马贵人之地，或有物以生之，主妻妾富贵
荣华，美貌多才；如坐空刑克煞羊刃死绝冲败之地，则主妻妾
贫薄丑貌刑夭淫乱、残疾或产亡不得力；如坐生旺禄马之地，
被刑冲克煞，妻虽有寿亦主破相贫薄。如子息星坐生旺禄马贵
人官印之地，有物以相生，主子息荣华聪明，多得送老；如坐
禄马贵人居于死绝之地，虽有聪明俊秀，不送老也。如居生旺
之地被刑冲破害，有子主愚顽或残疾送老；如居死绝又刑冲破
害劫财之地，不得子之力，纵有子主残疾破相或不才。女命如
子居生旺之地，主多子；如坐禄马贵人，主子富贵福寿；如坐
空刑克煞并冲羊刃死绝之地，主子不得力。或问：甲乙日主以
戊癸为父母，四柱干支并无癸水，只戊壬人二字显于干头，或
藏于地支，则论何者为父母？答曰：本经所谓明干有时明干取，
明干无时暗中求是也。如柱无癸字只有戊字是甲乙之父，将父
求其母，如无母只将壬为母，亦须论戊为父。其戊壬不得系婚
配，非儿女嫁娶，必是服内成亲，或母多父岁，或失婚而再配
也。或又问甲日主月支年支是乙木，时支是甲木，乙先甲后，
何为兄？何为弟？答曰：不论先后，只以强为兄，弱为弟。夫
人之生也，上父母，下妻子，中兄弟，其联属离合，命之为也。
言命不及六亲，自是偏见。
赋云：年逢刃煞，幼年早丧爹娘；时遇刃伤，未年却损儿
女。冲者无兄弟，刑者损六亲。岁月官财印全，三代祖先富贵
；日时煞刃逢枭，半路妻儿亏损。男命伤官多损子，女命伤官
多克夫；伤官见财而有子，七煞有制乃多儿。财重刑伤父母，
鬼旺后代迂荣；劫财重重父早丧，破印太重母先亡。岁月财官
旺相，公父显荣；日时禄马相生，妻儿贤俊。印伏藏而财秉令，
庶出奸生；正财旺而身失时，母年早丧。偏官偏印偏财叠逢，
必然偏庶；正官正印正财独遇的，是正宗男。月中劫背绝财官，
父终外土；岁月背逐更冲害，公葬他乡。日逢刃，时逢枭，妻
妾产亡；岁值煞，月值伤，兄弟难有。月令伤官多夺长，时行
神煞兄弟无。男命劫叠外家希，女命煞重亲骨绝。印旺妨儿女，
财重妒公姑。岁月叠煞有刑害，公姑遭伤；日时背逐无救助，
妻子离克。正财偏财复见合，虽多妻妾主滥淫；偏官正官更冲
害，任有丈夫而偷奸。旺夫伤子，乃食神而受伤；旺子伤夫，
察官星而丧绝。女命印旺官轻，夫权在手；男命财多身弱，妻
语惬心。日下伤官持刃，夫必恶亡；月中带印刑冲，母家零落。
刃健煞刚，祖墓微薄；官强财旺，后代昌荣，日逢背禄逐马，
多破祖离乡之客；时遇财旺生官，有兴家助国之男。煞刃月逢，
有父无母。偏官叠见，多生女子少生男；偏财复逢，少爱正妻
多爱妾。财源得地，因妻致富成家，其妻抑且有为；官位临垣，
显己增崇祖业，而男亦须兴旺，月官印，年伤官，父优祖劣；
日财位，时劫财，父兴子败。比劫重婚必迟，官星生儿必早。
男逢伤官阳刃，逢官煞，不可断其无嗣；女命伤官枭印，行财
官，亦堪决其有子女。人食重遇，官轻夫衰子旺。男命煞旺逢
比劫，兄有弟无；太过不及，兄弟俱无。库位中和同气，主有
煞生旺官败绝，女子盛而男子衰。财官旺身，主休夫家兴而祖
家失。女比劫太多，夫有绝妻之义；男子财胜劫重，妻怀私欲
之心。年月印绶相生，受现成之基业；日时伤官伤尽，发不义
之横财。年上官星，父祖为官；月上官星，兄弟必贵。男逢比
劫定伤妻，女入印枭难嗣子。羊刃逢伤官七煞，骨肉亲友伤情
；三合六合相和，友善五湖四海。
又曰：凡推六亲，男命以年为父，胎为母，月为兄弟，官
员以月为僚友，日为己身妻妾，时为子孙，官员以时为帝座祸
福。凡是子午卯酉日生，主娶子午卯酉命妻，若妻申子辰生、
丑生、甲己生者，皆不永。如克过头，妻再醮，不在此限。凡
命四柱内有我克者为妻，无我克者，名曰局中无妻，却看所生
日在何地？如在财旺之乡，当有得力之妻。更带贵人禄马，年
主妻带官嫁夫。若在本命时财死墓绝败处，定主克陷，或一生
鳏居。若日禄在时上遇见，如六丙日得癸巳时，六壬日得辛亥
时之类，名曰誉煞，不惟主富，亦主因妻有官。若日带年之官，
或年之印，主妻夺夫权，或禄出妻荫，或妻权贵之家，驸马郡
马之类。日坐命财，更在财生旺之乡，主得妻财，又主妻贤明。
日坐贵人，主妻有望族，或贤淑美丽。若命带日刑，日带年冲
破年、羊刃、劫煞、六厄、元辰、空亡，或三四娶，或无妻。

==定妇人孕生男女==

诀曰：父母岁数两头安，受胎之月中心取；乾坎艮震为男
儿，巽离坤兑总属女。假父母年双为折，受胎月只为单，成坎
卦，定男；父母年只为单，受胎月双为拆，成离卦，定女。父
年上，母年下，胎月中，余准此推。又一法：以大衍之数推之，
诀曰：七七四十九，问娘何月有；除却母生年，单奇双是偶；
奇偶若不常，寿命不长久。假先下四十九数于算盘，乃加上母
受胎月数，总得若干数。若值正月胎，是五十数，其母三十一
除去，止余十九数，九则为单，单则男。若单生女，双生男，
主夭折。

=====  =====

==论十干禄==

禄，爵禄也，当得势而享，乃谓之禄。自始分十干、十二
支时，便以甲乙配同寅卯、居东；丙丁配同巳午，居南；庚辛
配同申酉，居酉；壬癸配同亥子，居北。十干就支神为禄，谓
禄随旺行，所以甲禄寅，乙禄卯，庚禄申，辛禄酉，壬禄亥，
癸禄子，丙禄已，丁禄午，戊寄已，已寄午，谓已午乃火旺之
乡，子随母得禄之义。内有辰戍丑未，辰戌为魁罡，名曰边鄙
恶地，禄元不寄；丑未乃天乙贵人出入之门，禄元避之，所以
四宫无禄。又曰四季有杂气，为禄不专，故不取。

甲禄寅。如甲见丙寅，甲土克丙水为财，为福星禄；戊寅
火土相生，为伏马禄，俱吉。庚寅谓之破禄，半吉半凶。壬寅
谓之正禄，带截路空亡，必为僧道。甲寅谓之长生禄，大吉。

乙禄卯。见乙卯谓之喜神旺禄，主吉。丁卯为截路空亡，
主凶。己卯，进神禄；辛卯，破禄，又为交神，半吉半凶。癸
卯带太乙，死禄，虽贵终贫。

丙禄巳。见己巳，九天库禄，主吉。辛巳，截路空亡。癸
巳，伏贵神禄，半吉半凶。乙巳，旺马禄。丁巳，库禄，俱吉。

丁禄午。见庚午，截路空亡，凶。壬午为德合禄，甲午为
进神禄，俱凶。丙午为喜神禄，交羊刃，半吉。戊午，伏羊刃
禄，多凶。

戊禄巳。见己巳，九天库禄，壬吉。，截路空亡。癸巳，
贵神禄，戊癸化合，有官位重。乙巳，驿马同乡禄。丁巳，旺
库禄，俱吉。

己禄午。见庚午，截路空亡。壬午，死鬼禄，俱凶。甲午，
进神合禄，显达之象。丙午，喜神禄。戊午，伏神羊刃禄，凶。

庚禄申。见壬申，为大败禄。截路空亡禄，俱凶。丙申，
大败禄，多成败。戊申，伏马禄，多滞，若值福星，贵吉。庚
申，长生禄，大吉。

辛禄酉，见癸酉，伏神禄，水火相犯，凶。乙酉，破禄，
成败。丁酉，空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴，主奸淫事；
值喜神，吉。己酉，进神禄。辛酉，正禄，俱吉。

壬禄亥，见丁亥，贵神合禄。乙亥，天德禄。己亥，旺禄
；辛亥，同马乡禄，俱大吉。独癸亥，大败禄，贫薄。

癸禄子，见甲子，进神禄，主登科进达。丙子，交羊刃禄，
带福星，贵有权。戊子，伏羊刃合贵禄，半吉。庚子，印禄，
吉。壬子，正羊刃禄，凶。

有生成禄，甲乙人得甲寅、乙卯之类。

有名位禄，甲人见丙寅之类。

有真禄，甲人见丙或己，乙人见己或午之类，皆为贵格。

有进退真禄，戊辰见丁巳、戊午见丁巳，丙辰见癸巳、丙
午见癸巳，癸亥见甲子、癸丑见甲子，壬戌见癸亥、壬子见癸
亥，进则平易，退则艰难，更带福神，可作贵命，怕重见。

有禄值会合，甲禄寅而得庚戌之类。

有食神带禄，壬食甲而得甲寅，癸食乙而得乙卯，戊食庚
而得庚申，己食辛而得辛酉，主吉。

有食神合禄，甲食丙得丙申、丙寅，乙食丁得丁未、丁卯，
庚食壬得壬辰、壬子，辛食癸得癸巳、癸丑八位，俱主吉。

有禄头财，为缛煞，甲人见戊寅，乙人见乙卯之类，主人
富有声望。

有禄头鬼，为赤口煞，甲人见庚寅，乙人见辛卯之类，主
口舌刑责。

有旬中禄，甲申见庚寅、戊午见丁巳之类，主清华要职。

有天禄贵神，如丁人禄在午，遁至午上得丙字，而丙贵在
酉亥，得辛酉、辛亥则辛贵，复见于午之类，入格极品。

有干支合禄，如甲禄寅，得甲寅，己亥，乙禄卯，得乙卯、
庚戌之类，主官职崇重。

有互换贵禄，庚寅见甲申日时之类。

有朝元禄，如寅人见甲日时之类，或朝于胎中，尤贵。

有朝元夹合，如癸巳见戊辰、戊午，两戊与癸合夹巳，戊
禄巳之类，主封爵。

有禄入禄堂，《理愚歌》云：“禄入禄堂须大拜”，李虚
中以甲人得甲戌，以甲为岁干，则甲之本位遁至戌，谓之禄堂。
辛壬有二位，辛有辛卯、辛丑，壬有壬寅、壬子，五行无克，
诸位相助，发福必大。

古人云：禄前二辰为背，禄后二辰为向。沈芝取建、向、
近、合四字为贵，建不如向，近不如合，四字中得两字者，为
贵。如甲禄寅，以寅为建，丑为向，卯为近，亥为合，余准此。
余皆一位忌三合六合上见刑见鬼，以甲戌言，鬼在丑上，则可
畏，以丑刑戌；在未则不忌，以戌刑未。以乙酉言，鬼在巳上
为害，以三合相会在辰则减福，以六合相亲。

夫建禄者，主人肌厚气实，体格不清，一生安逸足财，利
生旺；自然死绝则气浊神慢，孳孳为生，吝啬猥鄙。与元辰并，
因樗蒲得财，复因此败。与官符并，因官门得财，或多争讼。
与劫煞并，好贱技小商，不义横财。与天中并，多遗失破财。
与禄鬼倒食并，多因赊贷牙侩得财，至死不通，惟财是念之人。
又曰：库者，禄之聚，如甲乙在未，丙丁在戌，戊己壬癸
在辰，庚辛在丑。如甲乙亥多而得未，乃禄厚丰足之人。合者，
禄之横，如甲禄寅而得亥，谓之明合；无寅得亥，谓之暗合，
虽非见禄，亦曰见禄，多主傥来之福。拱者，禄之尊，如甲禄
居寅，不见寅而见丑，卯在两傍，谓之虚拱；如申人见寅又见
丑，卯在两傍拱之，谓之实拱，然拱实不若拱虚，主大富贵。
凡人命带禄，或吉或凶，或贵或贱，未可全靠便为吉论。

《天乙妙旨》云：“君不见，禄马贵人无准托，考究五行之恶，
天元羸弱未为灾，地气坚牢足欢乐。”《源髓歌》云：“禄马
更有多般说，自衰自死兼败绝，若无吉煞加助时，定知破祖多
浮劣。”可见先论五行，后看禄马，五行要生旺，禄马怕衰绝。
司马季主云：禄多马少，使主神劳；禄少马多，能操善负。

==论金舆==

舆者，车也，金者，贵之义也，譬之君子居官得禄，须坐
车以载之。故金舆常居禄前二辰，如甲子人禄在寅，辰为金舆
是也。此煞乃禄命之旄旗，三才之节钺，主人性柔貌愿，举止
温克，妇人逢之，不富即贵；男子得之，多妻妾，阴福相扶持，
生日、生时遇之为佳，骨肉平生安泰，得贤妻妾，子孙茂盛。
如皇族多带此煞，常格得之，身在无气中生，主作赘。紫虚局
云：“禄前二辰号金舆，遇此之人福最殊。偏主聪明多富贵，
一生清泰亦无虞。”

==论驿马==

所谓驿马者，乃先天三合数也，先天寅七、午九、戌五，
合数二十有一，故自子顺至申，凡二十有一而为火局之驿马。
亥卯未之数，四、六与八合为十八，故自子顺至巳，凡十八而
为木局之驿马。木、火，阳局也，从子一阳顺行。金、水、阴
局也，从午一阴逆行，甲子辰之数，七、九与五合，为二十有
一，故自午逆至寅，凡二十有一，而为水局之驿马。巳酉丑之
数，四、六与八合为十八，故自午至亥，凡十有八，而为金局
之驿马。此法之所由立也。

寅午戌生人，马在申而五阳干乘之。见甲申，截路空日马
；丙申，大败马。戊申，福星伏马。庚申，逢天关马；壬申，
大败马。以上巳酉丑申年月日时发应。

申子辰人，马在寅而五阳干乘之。见甲寅，正禄文星马。
丙寅，福星马。戊寅，伏马。庚寅，破禄马。壬寅，截路马。
以上亥卯未寅年月日时发应。

巳酉丑人，马在亥而五阴干乘之。见乙亥，天德马，以马
中支生干，汨没无成，徒自聪明。丁亥，天乙马。己亥，旺禄
马。辛亥，正禄马。癸亥，大败马。以上申子辰亥年月日时发
应。

亥卯未人，马在巳而五阴干乘之。见乙巳，正禄马。丁己，
旺气马。己已，九天禄库马。辛巳，截路马。癸巳，天乙伏马。
以上寅午戌巳年月日时发应。

凡柱中马，若不值空亡、破败、交退、伏神，须荣贵。互
禄共天乙贵神，同其马位，更得诸煞相并，官秉大权，贵居廊
庙，时为上贵，日为中贵，月为常庶。库马主少年之喜，旺马
资壮岁之荣，生马老方得遂而官卑任远矣，如木生亥旺卯库未。
余仿此。珞子云：生马未必有马，背禄未必无禄。看其旺库，
不问背生。妙在消息盈虚也。

又曰：驿马者，三命中发用，喜庆之神。若人遇之，君子
常居荣位，小人主丰赡。大小运行年至此，主得官及迁改之喜
；小运及行年合驿马，并主迁官得禄，如甲子人驿马在寅，小
运及太岁至亥，亥与寅合之类是也。

又马有十二：一曰款段，谓巳酉丑人得壬亥，亥卯未人得
丙巳，申子辰人得甲寅，寅午戌人得戊申。二曰蹶蹄，谓四柱
虽带驿马而生日值空亡之神。三曰折足，谓胎月带驿马而日时
带沐浴者是，申子辰全见寅为马，是三人骑一马，谓之折足。
若亥卯未全见马，总有官贵，终成下贱。若一辰坐者，少年虽
泰，后还穷。四曰无粮，谓生日值马，马食太岁，如甲子人得
壬寅日而时更落在空亡者是。五曰不出厅厩，谓胎月带马，不
见贵及不见禄堂及入空亡者是。六曰嘶风。七曰趋途，谓驿马
虽有禄，在空亡。八曰驮尸，十二驿马惟驮尸最凶，见禄即尸。
甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸
酉人癸亥。乙丑人得亥马，忌寅月日时；己巳人得亥马，忌申
月日时；癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸。
亦如亥卯未是甲午旬中，乙未人辛巳，己亥人己巳，癸卯人丁
巳。乙未人得已马，忌寅月日时；己亥人得巳马，忌申月日时
；癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也。余旬准此。九曰
食刍，谓驿马克其时，假令驿马属金，生时得木，此类谓之食
刍。十曰乘轩，谓胎月生日带禄马，假令甲申人得庚寅甲寅时
及庚寅胎月是。十一曰乘轺，谓有天地得合见太岁，生月日时
见贵人驿马，假令丁亥生人四月壬寅日己酉时，月坐马，酉系
贵人是。十二曰无辔，谓贵神空亡，禄在绝乡者是。

以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，款段则平生坎坷，
止作选人，无粮不食天俸，不出厩则不历任所，折足则永失，
蹶蹄则复起，无辔则一生孤寒，食刍则官可六品，嘶风徒有虚
声，趋途漫劳求禄，乘轺则带职，乘轩则三公，驮尸则得官即
亡。

有干支合马，如申子辰四马在寅，甲寅见己亥，合；丙寅
见辛亥，合，主官职崇重。

有马头带剑，谓驿马上见庚辛或纳音，见金，主名振边疆。

有马骤天庭，谓木人得亥而见辛亥，又马上干逢得禄，如
六壬人生，居寅午戌之位，于甲上遁得戊午，戊之禄在巳，巳
系天庭，复见巳，得酉合之为是，主官居极品。
有马后二辰为九地马，主职近王廷。

有天马贵神，乃岁中不见驿，五虎遁至马上，看得何干，
其干见天乙，而天乙所坐之干却复见贵于马上是也，贵不下三
品。

有一木系双马，寅午戌多见丙申，申子辰多见庚寅，巳酉
丑多见己亥，亥卯未多见癸巳。马上干克支，主多惊险。若遇
四马聚于时或年上，主封爵。

又驿马下生人，月日时支干得御策全，并克身者定贵。马
前一辰为御，后一辰为策。假令甲子金命，正月辛丑日卯时生，
以子人马在寅逢禄，又本命子与生日丑在马后为策，卯时在马
前为御，又马是丙寅，火能克甲子金，故主贵。

有驿有马者，主位至侯。干为马，支为驿，如戊戌人马在
申而得庚申，支干俱属金，到申临官，戊戌支干俱属土，到申
长生，本命及驿马支干背马有气，是有驿有马。又如壬午人驿
马在戊申，戊土临申长生，本命壬水到申亦长生，午火到申为
衰乡，本命干旺支衰，是有马无驿。又如丁丑人驿马在辛亥，
金临亥为病乡，本命丁火到亥为绝，以丑土到亥为临官，本命
干衰支旺，驿马干亦衰，是有驿无马。或以寅午戌见庚无申、
见申无庚之类，为有马无驿，有驿无马亦通。

有马克身者，取驿马之辰能制生月，如寅午戌人马在申，
申属金，能制寅卯月木，假令甲子人在辰戌丑未月生是也，主
官禄易求，仕宦无滞，少年亨快，为官清显。常人遇之，小富。

有马财库，取驿马所克之辰入墓，如马在申，申属金，金
克木，木至未为库之例。主平生游历四方，广得资财。

有英灵贯马，乃五行真气之长生，下遇驿马，主持节按部
之使。

有南方离明马，谓未马已，丑马亥，辰马寅，戌马申，辰
戌丑未系土之位，以生处为马，故辰戌丑未人飞在午，为南方
离门之马，遇此者，爱于午相冲。为飞马，见鞭策入格，主贵。

有驿马清浊，甲子得丙寅，禄马同乡，又丙为食神，乘长
生马。丁丑得丁亥，为天乙天官，乘临官马。若乘长生临官马，
或带食禄贵气，则遇一当百。若乘病绝空亡马，更值破败、交
退、伏神，则遇而不遇，纵为官，粗浊卑贱，非清要之职。

又曰：凡看驿马有四专、名位、生旺、病绝、驰宝、衔花
及倒食互换不同，中间好恶荣辱，须于岁运、鞭策细详之。四
专者，如申子辰马在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥
遇癸亥是也。名位者，乃马中逢食神，如甲见丙，乙见丁之类，
马上得食是也。四生者，辛巳、甲申、己亥、丙寅纳音自生也。
四病乃自死自绝，如年纳音属金，金绝在寅是也。驰宝者，乃
甲子见戊寅，马头带天财；或纳音克马为财，如食神之类，如
甲寅人见丙申、甲申见丙寅日时是也。衔花者，乃纳音临官遇
马，如庚申、壬子、戊辰纳音皆木，遇寅，马临官之地是也。
又生成马、名位马与前论禄同，主贵。

凡人遇马，喜专旺而嫌空亡，驳杂为不达；恶死绝而喜逢
食，见财为有益。商贾多爱驰宝，妇女最怕衔花；驰宝则富，
衔花则淫，衔花更忌木人值庚寅，乙亥见乙巳、丁卯见丁巳、
己未见己巳，尤重，男多淫荡，女多私情，运中遇者同前断。

又曰：驿马最怕干神倒食，如乙酉见癸亥，为驿马，却被
反食于我，所谓乙癸不同科是也。鞭策发时看互换，如辰人马
在寅，或太岁在申冲动寅，即太岁为鞭策，小运在申，即小运
为鞭策，多主动。更看申与寅互换如何，如庚申遇甲寅，庚申
属木，寅则临官；甲寅属水，申则长生之类，相和则吉，相克
则滞。如两互换，无气则空动；或失意有气，即主财。四马朝
元，好则荣贵，恶则破家失业，如为僧道，好游脚。小儿老人
不利见马，小儿十二岁以前、三岁以上，或马遇小运、太岁冲
或临官马，遇多，主惊病颠仆之厄。老人五十以上，或运与太
岁乘之，主气虚腰痛、脚痛之患，亦如老人禄遇，病多吐食之
类。少者见之、多发病，盖老少并不堪乘马，以马在五行中为
动跃之神故也。

==总论禄马==

禄为养命之源，马是扶身之本，两者最喜相见。且如寅午
戌马在申，甲禄在寅，甲干寅上遁见丙，申上遁见壬，则以丙
为天禄，壬为天马，在日时上交互见之，谓之天禄天马。又甲
人遁至戌，见甲戌，谓之活禄。甲子人遁见丙寅，谓之活马。
又如寅午戌在申，而时干得庚；亥卯未在巳，而时干得丙；申
子辰在寅而时干得甲；巳酉丑在亥，而时干得壬，以日支求时
干，以时干求日支，互换得之，谓之禄马交驰。又如甲禄在寅，
申子辰马亦在寅，却是甲子、甲申、甲辰生，而时得丙寅，帝
座上会禄马，谓之禄马同乡。又如禄前马后，如辛已人得戌日
时，乙亥人得辰日时，辛禄在酉，马在亥；乙禄在卯，马在巳，
不见禄马而禄马藏于其中，谓之夹禄夹马。鬼谷遗文曰：“时
居日禄，当得路于青云；五马交驰，可致身于黄阁”。《珞??
录子》云：“背禄逐马，守穷途而ゐ惶；禄马同乡，不三台而
八座。”韩??造命书有孤孀禄马之说，如甲子见丙寅，庚午见
壬申，此虽禄马同乡，殊不知甲子乃一阳，乙丑二阳，丙寅三
阳，纯阳无阴也；庚午乃一阴，辛未二阴，壬申三阴，纯阴无
阳也。此二者谓之孤孀，禄马虽同乡，亦不吉。《理愚歌》曰
：“禄马飞天无刑克，旺相中生须至贵”。

==论天乙贵人==

天乙者，乃天上之神，在紫微垣、阊阖门外，与太乙并列，
事天皇大帝，下游三辰，家在己丑斗牛之次，出乎己未井鬼之
舍，执玉衡较量天人之事，名曰在乙也。其神最尊贵，所至之
处，一切凶煞隐然而避。

《壶中子》云：贵人分治昼夜，各自专权，以昼生遇昼贵，
夜生遇夜贵，为得力。或以子后为昼，午后为夜；或以日出为
昼，日入为夜，皆是臆说。不若只以寅申分阴阳，冬至后用阳
贵，夏至后阴贵。人命一阳生后遇阳贵为得力，一阴生后遇阴
贵为得力。《三车一览》则以甲阳木乘少阳之气生乎东方，至
巳而用事毕矣，故退藏于未而为贵。庚阳金乘少阴之气而生乎
西，至亥而用事毕矣，故退藏于丑而为贵。戊阳土冲和中央播
于四时，甲因之，万物生；庚因之，万物成，则生成之理毕矣。
乙乃阴木，己乃阴土，二位无气失类而无所居，必待申子生旺
水土滋养充实补助不足，此二者喜见申子而为贵。丙丁之火当
盛夏至酷而害万物，性熄于酉，藏于亥，以西北成齐之气而和，
此二者以酉亥阴气和而为贵。壬癸之水至穷冬则其性严而杀万
物，惟啬于卯，潜于巳，以东南温燠之气而和，此二者以巳卯
阳气和而为贵。辛乃阴金，执方不能自化，须假寅午生旺之火
锉刚革而成形为贵。《广录》云：甲阳木、戊阳土、庚阳金，
皆喜土位。未者，土之正位；丑者，土安静之地，所以牛羊为
贵。细分之，甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子、戊寅、
戊午喜丑，丑者、火人胎养之乡，戊辰、戊申、戊戌喜未，未
者，木人之库，土人生旺之位也。乙者，阴木；巳者，阴土，
阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜子，子者，
水之旺乡；己尤喜申，申者，坤之正位。丙丁属火，火墓在戌
；壬癸属水，水墓在辰。辰戌，魁罡之地，贵人不临，故寻寄
火贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归根复命之乡。六幸阴金，喜
阳火生旺之地，故以马虎为贵。更宜以纳音互换。推寻须比和，
则其贵为福，若丙火得酉，火至此死，焉足贵哉！

阎东叟云：论天乙贵，须就五行喜忌，如甲人有戊有庚，
得癸未、乙丑，遇二吉而带印为上，遁见丁丑、辛未者次之，
乃三阴喜在印库。乙人得戊申、庚子生旺之土，己人得甲申、
丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺。丙丁得丁酉、乙亥，壬
癸得乙卯、癸巳。此水火不嫌死绝。六辛得丙寅、丙午，此阴
金不嫌鬼胜，得二为上，得一次之。《紫虚局》以此为贵人入
庙，遇者主金紫贵。

《八字金书》论贵神，又分优劣，即前六十甲子吉凶，其
归要与禄、马同窠，不犯交退，伏神，支干相合为贵，紧要在
月日时支干相合。

林开论天乙相合，如甲子见己未，无死绝、冲破、空亡，
更有福神助，至贵。如犯上忌减力，又多难无福。戊子见己丑，
不犯上忌，更有福助，此为次格。有死绝减力，有冲破、空亡，
风尘吏也。辛未见庚寅，不犯上忌，有福助，为第三等；死绝
减力，冲破、空亡，平生多难，卑冗官耳。

阎东叟论贵合贵食，如甲得己丑、己未，戊得癸丑、癸未，
庚得乙丑、乙未，乙得庚子、庚申，己得甲子、甲申，丙得辛
酉、辛亥，丁得壬寅，壬辰，如此类谓之贵合。甲食丙，乙食
丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅、丙辰，乙得丁酉、丁亥；庚食
壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申、壬戌，辛得癸卯、癸
巳，如此类谓之贵食。有贵合则官多荣显，有贵食则禄多称意，
三者兼之，官高禄重。

《三命提要》以天乙在贵神六合上，如甲戊庚在子午，则
子合丑，午合未。乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛
在未亥，皆主大福，遇两合以上尤贵。

《宝鉴》有天乙扶身，取贵人夹拥太岁，如壬寅人得甲寅
日时，壬贵在卯，甲癸在丑夹拥乎寅，丙申人得戊申准此。入
贵格，别无刑冲，主一生少病，早年享福；常格得之，终身无
刑狱之灾。

有干夹贵神，如甲戊庚人得丑未，日时上却带甲戊庚一字，
主显异。

《指南》有夹贵逢六合，如壬癸人见辰而得癸酉合，丙丁
人见戌而得丁卯合，取前后各有天乙贵，更禄马临身，主大富
贵。

有福星贵人，如一命，壬子、癸卯、庚戌、庚辰，壬骑龙
背；又贵在卯巳，得辰是福星扶贵人也。

《烛神经》曰：“天乙贵遇生旺，则形貌轩昂性灵颖悟，
理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人钦爱。死绝
则执拗自是，喜游近贵。与劫煞并，则貌厚有威，多谋足计。
与官符并，则文翰飘逸，高谈雄辩。与建禄并，则文翰纯实，
济惠广游，君子人也。若落天中或与天中合，或与天中连珠，
当有伶伦之态，好呕吟，伎艺人也。

又曰：天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早
达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯之位。大小
运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆。凡贵
人所临之处，大概喜生旺，无冲破，道理顺，不落空亡，天干
纳音偕和，更得禄马而昼夜不背。或年时互换贵，如甲午人见
辛丑时，丙申见己亥之类。或四干并在一支上见贵，如丑未生
而得甲戊庚之类。或四位天干通聚贵，地支为五行聚贵。更遇
天月二德为佳。《理愚歌》云：“贵人或落空亡里，禄马背违
如不值。”《宝鉴》云：“贵人无气，虽有如无。”《洞玄经
》云：“贵人嗔则凶来。”可见命中有贵，不可就为吉论，要
当细详。

==论三奇==

《珞琭子》曰：“奇为贵也；奇者，异也。”谓物以贵
为奇也。乙丙丁出于贵人干德配支之妙，阴贵甲德起子，则乙
德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相连而无间。阴贵甲德起
申、乙在未，丙在午，丁在已，三间相连而无间，以其随贵人
在天，故曰“天上三奇”，十干惟此为异，余则或间罗网，或
间天空，或不重临，又不相联，不可以为奇。《玉霄宝鉴》谓
古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇；老人星见为
瑞，见于丁位，故以丁为星奇；月照夜到丙位而天下明，故以
丙为月奇。若甲戊庚亦以为天上三奇，以甲戊庚俱临丑未，乃
贵人家在斗牛之次，出乎井鬼之舍，先后天起贵而三干适临之，
与别干不同，其理亦通。《三车一览》以甲为阳木之魁，戊为
阳土之君，庚为阳金之精，地有此三物为奇，谓之地之奇，其
说太凿，《太乙经》以辛壬癸为水奇，谓之人间三奇，其说无
据，但辛壬癸天干连珠，谓之三台，亦为难得。《紫虚局》又
有四奇之说。夫奇，奇数也，四则偶矣，谓之奇，可乎？三奇
要顺布，不欲倒乱，如乙丙丁、甲戊庚，天干年月日时顺布为
吉。《广录》又以乙人丙月丁时，是乙生丙丁，秀气下降，主
平常。若乙时丙日丁年，是秀气上达，反为贵，似又不论顺逆。
甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，乱者不寿，气清则贵，气浊
则富。经曰：五行各有奇仪，须分逆顺。若日月倒乱，得顺三
奇，亦不谓倒命。有三奇，要得体得地，不欲失时。如乙丙丁
夜生，甲戊庚昼生，得体；乙丙丁柱有亥，则三光有所依附，
甲戊庚柱有申，则三物有所凭籍；或乙丙丁得丑寅卯未午巳，
甲戊庚得丑未金，皆为得地。三奇再遇三合，如乙丙丁得金水
局，甲戊庚得水火局。又遇六仪，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申
旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，俱吉。《珞??录子》
云：“重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。”《遁甲》曰：“顺布三
奇，逆六仪。”如命出甲子、甲申二旬遇甲戊庚，是重犯奇仪
也。

凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大，博学
多能。带天乙贵者，勋业超群；带天月二德者，凶灾不犯。带
六仪者，才智出类。带三合入局者，国家柱石，带官符劫煞者，
器识宏远。带空亡生旺者，脱尘离俗，富贵不淫；威武不屈，
值元辰、咸池、冲破、天罗地网者，为无用。论三奇，太岁不
带而月日时带着，孤独。诗曰：“顺十干神乙丙丁，神童及第
播声名；日时禄马公卿煞，换武除文佐圣明。”又曰：“顺十
干神甲戊庚，兼得长生丙府名；若然无禄兼无马，只是财中蓄
积人。”又曰：“三奇须是重逢贵，方是荣华福寿人；只有空
奇无贵地，贫穷下贱被欺凌。”又曰：“乙丙丁、甲戊庚，上
局相生生复生，不是蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。”又曰：
“欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄
时师莫与评。”合诸诗观三奇，喜忌见矣。

==论天月德==

夫德者，利物济人、掩凶作善之谓也。天德者，谓周天有
三百六十五度二十五分半，除十二宫分野，每宫各占三十度，
共计三百六十度，外有五度二十五分半，散在十二佐宫甲、庚、
丙、壬、乙、辛、丁、癸、乾、坤、艮、巽，谓之神藏煞没。
每宫各得四十四分，所以子午卯酉中有甲庚丙壬，辰戌丑未中
有乙辛丁癸，寅申巳亥中有乾坤艮巽，此十二位宫，能回凶作
善，乃曰天德也。月德者，乃三合所照之方，日月会合之辰，
申子辰会酉出，庚入垣于壬；亥卯未会干出，丙入垣于甲；寅
午戌会卯出，甲入垣于丙；巳酉丑会子出，壬入垣于庚，故壬
甲丙癸谓之月德，而辰未戌丑四月，天德亦同属焉。盖日月照
临之宫，凡天曜地煞，尽可制服，故可回凶作吉。阎东叟云：
贵神在位，诸煞伏藏；二德扶持，众凶解散。凡命中带凶煞，
得此二德扶化，凶不为甚；须要日上见，时上不犯克冲刑破，
方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盗，纵遇凶祸，自
然消散。与三奇、天乙贵同并，尤为吉庆。或财官、印绶、食
神、变德，各随所变，更加一倍之福。入贵格，主登科甲，得
君宠任；或承祖荫，亦得显达。入贱格，一生温饱，福寿两全
；纵有蹇滞，亦能守分固穷，不失为君子。女命得之，多为贵
人之妻。《三命铃》云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，
主登台辅之位，更有月德并者，尤好；纵有凶煞，亦主清显。
《子平赋》云：“印绶得同天德，官刑不犯，至老无殃”。是
天德胜月德也。

考大统历，有天月德合，乃五行相契之辰。月备合，如正
月丙与辛合，二月甲与己合，三月壬与丁合，四月庚与乙合，
余照此。天德合，如正月丁与壬合，二月坤与巽合，三月壬与
丁合，四月辛与丙合，余照此。

有月空，如寅午戌月壬，亥卯未月庚，申子辰月丙，巳酉
丑月申。

有月厌，正月戊，二月酉，三月申，四月未，五月午，六
月巳，七月辰，八月卯，九月寅，十月丑，十一月子，十二月
亥。

有月煞，寅午戌月丑，亥卯未月戌，申子辰月未，巳酉丑
月辰。

有天赦日，春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，乃四时专
气，生育万物，宥罪赦过。如人命聚一月德秀合空及四大吉时
生，更遇天赦日，尤妙。

此外又有天喜神，春戊，夏丑，秋辰、冬未，遇者主欢欣。
有旌德煞，如寅午戌、丙日进，亥卯未、甲日时，申子辰、
壬日时，巳酉丑、庚日时。

有旌钺煞，如寅午戌、寅时，亥卯未、亥时，甲子辰、申
时，巳酉丑、巳时。又，寅午戌见辛，亥卯未见己，申子辰见
丁，巳酉丑见乙，亦谓之旌德。经云：“一神主旌德，五世不
贫穷；内有旌钺煞，将相及三公。”德钺相会，不贵即富。

又有一种旌钺煞，寅卯辰人见癸酉，巳午未人见癸卯，申
酉戌人见戊子，亥子丑人见戊午，乃四时专主诛戮之神，庶人
主徒配；克本命，主恶死。

又有一种三公煞，寅午戌人壬子，巳酉丑人丙午，申子辰
人乙卯，亥卯未人辛酉，乃坐四方专气来克生年，为五行毒气，
庶人犯之，主非横恶死。若旌钺更与三公煞会同一位，主殊贵。
今之谈命者论月德而诸煞不论，自是偏见，因并及之。

==论太极贵==

太极者，太初也，始也，物造于初为太极，成也，收也，
物有所归曰极。造化始终相保，乃曰太极贵也。甲乙木先造乎
子，坎水助而生，后终乎午，离火焚而死。丙丁火先喜出乎震，
卯也，后喜藏乎兑，酉也。庚辛金得寅，乃金生乎艮，见亥乃
金庙乎乾。壬癸水先得则生，后得巳而纳。经曰：“地陷东南，
四渎俱流巽位，皆有始有终之意。”戊己，土也，喜生乎申，
得辰戌丑未为正库。《理愚歌》云：“四库全时为至贵，位班
上列据权衡。”人命入格，更有福气贵神扶，岂不为美。

有文昌贵，甲乙蛇口乙猪头，丙狗丁龙戊向猴；己午庚寅
辛未贵，六壬卯位癸逢牛。

有文誉贵，如甲子人见壬戌、丙寅，禄前禄后一般神，必
作公卿冠世人；立性天聪名誉播，富贵荣华事业新。

有文星贵，甲马乙蛇丙戊猴，酉台丁己亥辛求；庚逢戌狗
逢虎，十位文星癸兔游。

有天印贵，甲子在寅中，乙逢亥亦同；丁酉戊申位，丙戌
己羊宫；庚辛马蛇足，癸卯与壬龙；此号天印贵，荣达受皇封。

==论学堂词馆==

夫学堂者，如人读书之在学堂；词馆者，如今官翰林，谓
之词馆，取其学业精专，文章出类。长生乃学堂之正位，如金
命见辛巳，金长生在巳；辛巳，纳音又属金是也。临官乃词馆
正位，如金命壬申，金临官在申；壬申，纳音又属金是也。余
以类推。

诸家说有学堂会禄，如金长生巳，临官申，甲乙人得之；
水土长生申，临官亥，丙丁壬癸人得之；木长生亥，临官寅，
戊己人得之；火长生寅，临官巳，庚辛人得之。又名官贵学堂，
以官贵长生之位为学堂，官贵临官之位为词馆也。

有学堂会食，如甲食丙，得丙寅；乙食丁，得丁巳；丙食
戊，得戊申之类。兼官印、驿马，其福厚；遇禄、贵、奇、德，
其气清；值刑克冲破，其气浊。清则科名巍峨，厚则官尊荣显，
浊则福禄微薄，官职卑贱。

有生处见克，如甲乙人辛亥，丁丙人壬寅，戊己人甲申，
庚辛人丁巳，谓之官星学堂。主登科甲，入侍从。

有纳音见帝旺之位而逢天乙贵处其上，如己酉人得丙子、
庚子日、时、壬午人得辛卯日时之类，谓之学堂会贵，主清贵。
凡学堂词馆，切不要犯空亡及冲破，支干纳音不要见克，
方为得用。《祝胜经》云：“甲辰丙寅，学堂不真；或止富荫，
官职卑贫；读书修学，空有虚名。”此言学堂怕落空也。《三
车》云：“学堂无气，惟利师儒。”此言学堂要乘旺也。《理
愚歌》云：“学堂如更朝驿马，位极勋高压天下。”此言学堂
要有马也。又云：“生来禄马真学堂，若同词馆主文章；遇中
不遇人谁会，不遇冲克福禄昌。”又云：“文星聚处人中瑞，
声华独冠英雄辈；降生不遇真学堂，才学岂能为拔萃。”此言
学堂怕冲破受克也。况人命入格，合造化，又不在学堂词馆而
得。

==论正印==

正印，乃五行之正库，金命见乙丑，木癸未，火甲戌，水
土壬辰、丙辰是也。《言谈》云：“生逢正印，必拜玉堂。”
《妙选》云：“五行入垣，官居五府。”可见得本家正印为贵。
本主同德为上，帝座为中，胎月为下。主人重厚魁梧，功名昭
著。本家印又得贵格扶之，更妙。若木得水印，火得木印，多
兼他权外财。若身克印，或印克身，废而复兴。若水人得火印，
火人带水印，次于本家印，然须本主有旺气，方吉。若克破别
无福救，或空亡，只作清闲道僧、无成举人。若五行有清气，
则绝世高人；有煞则贫贱。

有贵人夹印，如丙丁火命以甲戌为正印，却得酉亥夹之，
酉亥乃丙丁贵人；壬癸水命以壬辰为正印，却得卯已夹之，卯
已乃壬癸贵人。

有华盖印，如亥卯未得癸未之类。

有文章印，如戊寅见癸未，辛已见甲戌，庚申见乙丑，癸
亥见丙辰，乙亥见壬辰，乃纳音克身，干神复制。戊午得癸未，
庚子得乙丑，丁酉得壬辰，己卯得申戌，辛酉得丙辰，干神制
支神合之类。

诸印要逢库墓，若生旺扶助互换，禄马贵人并相合者，至
贵之命。最忌刑冲破害，三合六合上见鬼，如甲戌日得癸酉时，
则减力。水命人得本家印无益；得木印损气；得土印，支干有
交涉者，名官印；无交涉者，名鬼印。

又有福聚印，如年、月、日、时、胎五位俱无气衰败，得
正印偏印俱在此，印上或库或旺，虽有煞神，至是受制，此之
谓福聚印。

有祸聚印，如癸巳人带壬辰印，柱多逢水，俱墓于辰，则
癸巳受煞；以巳为命，巳火遇多则本命病，此之谓祸聚印。
有破福成祸印，如水人得水印，或月日时多带土来，本家
印见鬼盛，是谓破福成祸。

有带煞印，印中见贵煞，如壬子见壬辰、丙辰，子至辰谓
之华盖，壬人见辰为贵。若印中反克本命，无福神往还，名带
煞，主凶。

有临空印，乃印落空亡，支无六合，见官贵，至贱而无成
也。

有自刑印，如庚戌人带乙丑，金人见金印固好，丑戌相刑，
以金刑金，此类不如无。虽有少福，亦终贱。余准此推。

凡论印，更得真五行与纳音同气，尤妙。但主少安逸，不
利六亲，难为子息。

==论德秀==

夫德者，本月生旺之德；秀者，合天地中和之气、五行变
化而成者也。又曰；德者，阴阳解凶之神；秀者，天地清秀之
气，四时当旺之神。故寅午戌月，丙丁为德，戊癸为秀。申子
辰月，壬癸戊己为德，丙辛甲己为秀。巳酉丑月，庚辛为德，
乙庚为秀。亥卯未月，甲乙为德，丁壬为秀。凡人命中得此德
秀，无破冲克压者，赋性聪明，温厚和气。若遇学堂，更带财
官，主贵。冲克减力。

==论劫煞亡神==

劫者，夺也，自外夺之之谓夺；亡者，失也，自内失之之
谓亡。劫在五行绝处，亡在五行临官，俱属寅申巳亥。水绝在
巳，申子辰以巳为劫煞，巳中戊土，劫水也。火绝在亥，寅午
戌以亥为劫煞，亥中壬水，劫火也。金绝在寅，巳酉丑以寅为
劫煞，寅中丙火，劫金也。木绝在申，亥卯未以申为劫煞，申
中庚金，劫木也。古歌云：“劫煞为灾不可当，徒然奔走名利
场；须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。”又云：“四位逢生
劫又来，当朝振业逞儒魁；若兼官贵在时上，鲠直名标御史台。
”又云：“劫神包裹遇官星，主执兵权助圣明；不怒而威人仰
慕，须令华夏悉安荣。”又云：“劫煞原来是煞魁，身宫命主
不须来；若为魁局应当死，煞曜临之不必猜。若是无星居此位，
更于三合细推排；天盘加得凶星到，命似风灯不久摧。”水生
木，申子辰以亥为亡神，亥中甲木、泄水也。火生土，寅午戌
以巳为亡神，巳中戊土，泄火也。金生水，巳酉丑以申为亡神，
申中壬水，泄金也。木生火，亥卯未以寅为亡神，寅中丙火，
泄木也。古歌云：“亡神七煞祸非轻，用尽机关一不成；克子
刑妻无祖业，仕人犹恐有虚名。”又云：“命宫若也值亡神，
须是长生遇贵人；时日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。”又云
：“皆言七煞是亡神，莫道亡神祸非轻；身命若还居此地，贫
穷蹇滞过平生。凶星恶曜如临到，大限浑如履薄冰；三合更须
明审察，煞来夹拱必难行。”

==论羊刃==

《三车》云：“羊言刚也，刃者取宰割之义。”禄过则刃
生；功成当退不退则过，越其分如羊之在刃，言有伤也。故羊
刃常居禄前一辰。希尹曰：“阴阳万物之理，皆恶权盛。”当
其极，处火则焦，灭水则涌，竭金则折，缺土则崩，裂木则摧
折，故既成而未极，则为福，已极则将反而为凶。极盛之地，
十干中正处是也。卯者，甲之正位，为阳木之极；辰者，乙之
正位，为阴木之极；午者，丙之正位，为阳火之极；未者，丁
之正位，为阴火之极；酉者，庚之正位，为阳金之极；戌者，
辛之正位，为阴金之极；子者，壬之正位，为阳水之极；丑者，
午马在申，庚禄在申，乙巳贵在申，庚羊刃在酉，却乙巳贵人
取甲申为驿马而前视羊刃，故曰揽辔澄清。此格多为清严之官。
若更有吉类，多为酷吏，能制奸宄。子平以甲丙戊庚壬五阳干
有刃，乙丁巳辛癸五阴干无刃，惟见伤官；与羊刃同祸，是指
阴阳之阳，非牛羊之羊。其义见后论阳刃格中。

==论空亡==

空对实、亡对有言。《神白经》云：“空亡空亡几多般，
十干不到作空看。”《洞玄经》云：“遁穷而亡生。”故以甲
旬尽处曰空亡，盖有是位而无禄，曰空；有支而无干，曰亡。
如甲子的遁至酉而十干足，所以无戌亥，余五干例见，是为空
亡。然空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。《珞??录子
》论空亡云：五阳令用一阳，五阴令用一阴。假如甲子、丙寅、
戊辰、庚午、壬申则用戌不用亥；乙丑、丁卯、己巳、辛未、
癸酉则用亥不用戌。阳分阳年，阴分阴年。又说：甲子至戊辰，
以戌为空亡；己巳至癸酉，以亥为空亡，分上下五年。中间又
分甲子至戊辰，见壬戌为重，见戊戌之类为轻；己巳至癸酉，
见癸亥为重，见乙亥之类为轻。如甲子生甲戌时，此时上正见，
差轻；如己巳生癸亥时，亦时上内犯，最重。《指迷赋》云：
“禄入空亡，必分前后之辰，所以表阴阳之分，明轻重之等也。
”《八字金书》云：“甲寅旬、壬癸落空亡；甲辰旬，甲乙；
甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。”以地支二位而论天干，或谓
十恶大败。犯此日生者，主贫贱。

凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意
外无心之福，死绝则一生成败飘泊，但在我有气之地，则不能
为祸。大忌支干与天中相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡
所不为。若为我所克，是谓天中肥殃，反为特达之福（原注：
如戊午火人见甲子金之类）。其神性无常，与官符并、则佞媚
多文，与劫煞并，则狡勇；与亡神并，则飘蓬；与大耗并，颠
倒突；与建禄并，一生破散；与咸池、六害并，多凶暴卒；惟
夹贵、华盖、三奇、学堂并者，大聪明，脱俗之士。

夫空亡不言太岁四见生日旬中空亡，极紧。若太岁与日互
换空亡，更不佳。以实为空，则实可映空；以空为空，无所映
实，故带互换空亡者，灾深。假令甲子年、壬戌月、甲子之正
空亡在壬戌，其壬戌乃甲寅旬，甲寅旬中空复在子，主一生财
物耗散，大破家宅。余仿此。若日时互换，时紧日慢。若日犯
而时却刑冲破害；时犯而日却刑冲破害，亦主有福，未免坎坷。
又云：天中一煞，不可全以凶言，如柱中有恶神，恶煞祸聚之
地，全要空亡解之；有空亡不宜见合，合则不能空矣。若禄马
财官福聚之气，全怕空亡散之；有空亡却喜见合，合则不能空
矣。若无冲无合无刑，谓真空亡。四孟太毒，只作小伎巧求人。
又，甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土，甲午旬火土，
甲辰旬木，甲寅旬水土，为真空亡。又云：响之有声，莫非虚
中也。是以大人之命，要有虚中之德。空亡自旺有用，乃大声
大应之器。月、日、月时三位俱空亡者，不害为大贵人。若值
两位，虽有官，不大。

又云：凡命值空亡，时上见，多拗性，为事高而虚，更遇
华盖，决主少子。日上见，多庶出，或妻妾间离遇偶合则多淫
荡。

古歌云：“胎里生逢怕遇空，遇空时节自昏蒙；饶君十步
有九计，不免飘飘西复东。”

又云：“建禄临空虚有名，平生向学老无成；若逢马贵来
相救，纵得官时又复停。”

又云：“甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁；本分生来当
受禄，因逢五鬼遂衰贫。”以甲寅水见辛丑土，为鬼来克命。
戊午见丁丑，庚申见乙丑，同是空亡，忌克命也。

又云：“六旬后两号天中，见合长生旺不凶；加临冲克兼
刑禄，官职升腾位更隆。”如巳酉丑人丁丑月、癸未日、戊午
时，午未空亡而戊癸之火旺在午，反为贵格，是火虚有焰也。

又云：“印绶之星中见空，顺临墓库福重重；若还夹贵归
元位，带煞须为给事中”如甲午、癸酉、丙子、壬辰时，虽空，
却与癸酉作六合，又墓库夹贵，所以入格，是水空则流也。

经云：“金空则响，火空则明，水空则清，木空则折，土
空则崩。”此之谓也。

又曰：人命空亡本不好，若运刑冲，反为虚煞；士人遇之，
飞声走誉。如甲申、丁丑、乙亥、甲申，行壬午运，作当路；
乙未、乙酉、乙丑、丁亥，行辛巳运，作监司，大振声望。若
壬寅为空亡，壬申同类冲之，则不动，此为最毒。

有截路空亡，正如人在途中遇水，不能前进，不可以济，
故曰截路，只以日取时见之。如甲己日遁十二时中，申酉上见
壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，
戊癸见戌亥，此二时上俱遇壬癸为水故也。此空亡非但命见不
吉，凡出入、求财、交易、上官、嫁娶，百事皆忌。

有四大空亡，六甲中，甲辰、甲戌二旬，金木水火土全，
内甲子、甲午旬生人见水，甲寅、甲申旬独无金，此四旬者五
行不全。如甲子、甲午旬独无水，甲寅、甲申旬生人见金，谓
之正犯。如当生年中不犯，行运至水金处亦谓之犯。若带得，
主一生蹇滞，不问贫贱富贵，皆夭折。三处重遇，瞬息为期。
壶中子云：“颜回夭折，只因四大空亡。”正谓此也。

《洞微经》有五鬼空亡，甲己人见巳午，乙庚寅卯，丙辛
子丑，丁壬戌亥，戊癸申酉，限至斯乡，主贫。

有克害空亡，甲乙人见午，丙丁申，戊己巳，庚辛寅，壬
癸酉丑，主克害妻子。

有破祖空亡，甲乙丙丁同上，戊巳人见戌，庚辛子，壬癸
寅，遇者主破祖业，须并论之。

==论元辰==

元辰者，别而不合之名。阳前阴后，则有所屈，屈则于事
无所申；阴前阳后，则直而不遂，于事暴而不治，难与同事，
故谓之元辰。是以阳男阴女，在冲前一位支辰；阴男阳女，在
冲后一位支辰。假如甲子生男，与甲午对冲，即乙未为正；乙
丑生男，与乙未对冲，即甲午为正。余干午未半之。所以为凶
者，当气冲之地，左鼓则风煞在右，右鼓则风煞在左，故阴阳
男女，取冲前冲后不同。若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，
不得宁息。不有内疾，必有外难。虽富贵崇高，势位炎盛，大
运逢之，十年可畏。立朝定当窜逐，居家必罹凶咎，纵有吉神
扶持，不免祸福倚伏，尤忌先吉后凶，临旺之后、欲出未出之
际，凶祸尤的。生命逢之，主形骸陋朴，面有颧骨，鼻低口大，
眼生威角，脑凸臀高，手脚强硬，声音沉浊。生旺则落魄大度，
不别是非，不分良善，颠倒鹘突；死绝则寒酸薄劣，形貌猥下，
语言浑浊，不识羞辱，破败坎坷，贪饮好情，甘习下流。与官
符并，多招无辜之挠；带劫煞，则不循细行，动招危辱，空贱
无耻；妇人得之，声雄性浊，奸淫私通奴贱，鬼魅为凭，不遵
礼法，一生多灾，虽生子，拗而不孝。常术《鼠忌羊头歌》未
分男女，不足凭也。《珞??录子》以宣父畏其元辰，林开以元
辰恶煞为灾甚重，有互换遇者，尤为不吉，忽然遇合，又以吉
论。《洞玄经》云：“元辰遇合，而大亨是也。”《广信集》
取巫□伎参政己卯、甲申、己巳、甲戌，滕庚枢密乙丑、壬午、
乙丑、壬午，二命岂不犯元辰。李吉甫曰：“大凡贵命，须逢
煞即得君主横升拔，林开一偏之见也。”徐子平云：“元辰者，
命中元有所害之辰，如甲见申庚，乙见酉辛之类，人生岁月日
时原有七煞，已为所害之辰，岁运复遇，谓之犯元辰，为害尤
重，元无则轻。然元辰一煞，与亡劫、羊刃、空亡同类观。”
《珞??录子·消息赋·自见雪心赋》云：“元辰水去，亦指神
煞之名。”是古人之说是也。

==论暗金的煞==

此三煞乃先天数之四冲也。夫子、午之数各九，卯、酉各
六，总为三十。自子顺行，极三十而见巳，是为四仲之正煞。
寅申各七，巳亥，各四、总二十有二，自子顺行，极二十二而
见酉，是为四孟之正煞辰戌各五，丑、未各八总二十有六，自
子顺行，极二十六数而见丑，是为四季之正煞。是起于数者然
也，凡神煞，皆起于数，与禄马同类。此一煞而有三名；一曰
吟呻，二曰破碎，三曰白衣。子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，
辰戌丑未在丑。巳者，金生之地，巳中，临官之火，金气临克，
主杖楚刑狱呻吟之灾，故曰吟呻。酉者，金旺之地，煞物当时，
又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离流血之灾，故曰
破碎。丑乃金之库墓，居四季而临鬼门，主妨害丧服哭泣之事，
故曰白衣。五行中惟金能煞物，故总名曰暗金的煞也。其神生
旺，主人宽量大器，决断有为，形容清峻，若不夭丧刑伤，须
有癞病瘫痪。死绝则惨害克毒，形容红白，巧言令色，笑里藏
刀。与官符并，则横来官灾；与劫煞并，则横来死丧；与白虎、
羊刃并，则流心伤残；与贵人、建禄并，则稍慢。五行旺相，
吉神相救，入贵格则无害；入贱格，再值一切凶神，则愈凶。
又曰；金生处，主大风瘫痪之疾；金旺处，主水蛊毒药之病；
金墓处，主克子恶死之忧。若带三刑德贵，主有高官持兵权。
大抵此煞不吉，人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，
盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄；不然，身有痕疤
破绽之象。经云：“谬戾无过于刑害。有时而吉；乖违莫甚于
冲破，未必皆凶。”此之谓也。

==论灾煞==

灾煞者，其性勇猛，常居劫煞之前，冲破将星，谓之灾煞。
如申子辰将星在子，午却去冲子；寅午戌在午，子却去冲；巳
酉丑在酉，卯却去冲；亥卯未在卯，酉却去冲。是灾煞也。此
煞主血光横死。在水火，防焚溺，金木杖刃，土坠落，瘟疫克
身，大凶。若有福神相助，多是武权。亦如劫煞之类，要见官
星、印绶生旺处为佳。《神白经》云：“灾煞畏乎克生处，却
为祥。”正谓此也。

==论六厄==

厄者，遭乎难者也，常居马前一辰，劫后二辰，死而不生
谓之厄。申子辰水局，水死在卯；寅午戌火局，火死在酉；亥
卯未木局，木死在午；巳酉丑金局，金死在子，所以为厄。若
有救护，有扶持，逢生旺兼贵气相助，则吉，究竟一生蹇滞。
《壶中子》云：“六厄为剥官之煞，李广不封侯是也。”

==论勾绞==

勾者，牵连之义；绞者，羁绊之名，二煞尝相对冲，亦犹
亡劫。阳男阴女，命前三辰为勾；命后一三辰为绞；阴男阳女，
命前三辰为绞，命后三辰为勾。假令甲子阳命人，卯为勾，酉
为绞；乙丑阴命人，辰为绞，戌为勾之例。古歌云：“爪牙煞
去命三辰，大忌金神羊刃临；夹煞克身无福救，必遭蛇虎伤其
身。”此煞大忌金神白虎并，则凶。牛马犬畜等伤亦是，不独
虎狼也。不克身与福同宫者不用。大抵此煞，凡命遇之，身若
克煞，多心路计巧，主掌刑法之任；或为将帅，专地诛戮。煞
若克身，主非命而终；小人逢之，非横灾祸；行年至此，亦主
口舌刑狱等事。又云：值两位全者，灾重，一位者轻。又云：
有鬼则灾重，无鬼则灾轻。

==论孤辰寡宿==

先贤有云：老而无夫曰寡，幼而无父曰孤，此其义也。辰
谓星辰，宿谓星宿，指其神也。人命犯此星辰，则孤寡如是。
如亥子丑逐方三位，进前一辰见寅为孤，退后一辰见戌为寡。
又过角为孤，退角为寡。其余三方皆依此推。乃阴阳惆怅之义。
且夫寅为春始，辰为春末，巳为夏始，未为夏末，申为秋始，
戌为秋末，亥为冬始，丑为冬末，皆阴阳支离之神，四时代谢
之方。《三车》云：造物中以生我者为母，克我者为夫，我克
者为妻。亥子丑属北方水位，水用金为母，金绝于寅，是母绝
也；用火为妻，火墓为戌，是妻墓也。巳午未，南方火位，火
用木为母，木绝在申；用水为夫，水墓在辰。寅卯辰属东方木
位，木用水为母，水绝在巳；用金为夫，金墓在丑。是取母绝
为孤辰，夫墓、妻墓为寡宿，其义尤切。《珞??录子》云：“
骨肉中道分离，孤寡犹嫌于隔角。”《玉门集》云：“寅申巳
亥为角，辰戌丑未为隔。进者为阳，不利父；退者为阴，不利
母。”又云：“在阳宫妨父，在阴宫妨母。如寅卯辰人，巳为
孤，丑为寡，寅辰为阳之位，丑巳为阴之位。男女生命见之，
虽亲生儿女，多不和顺。”王氏云：“男命生于妻绝之中而逢
孤辰，平生难于婚偶；女命生于夫绝之中而遇寡宿，屡嫁不能
偕老。”如辛丑人得庚寅，寅为丑孤辰，丑为寅寡宿，寅丑互
为寡宿。隔角言丑寅中有艮卦隔，乾坤艮巽四犹之角也。
《烛神经》云：“凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面无和气，
不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡；空亡并
幼小无倚；丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨肉
伶仃，单寒不利。入贵格，赘婿妇家；入贱格，移流未免。”
《鬼谷遗文》云：“连属不言孤寡，如亥得寅戌，寅得丑巳；
或支干朝会包裹贵人，虽犯孤寡，不以孤寡论。”《广录》云
：“井栏斜冲，是孤辰寡宿。”更天干带倒食，谓之井栏倒食。
若巳午未人再生夏三月，是带两重孤寡，主克妻害子，少六亲，
不聚财，多生女；更带诸凶煞，主不令终。《珞??录子》云：
“凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢
于寡宿。”盖言小运、太岁不可犯之，阳以孤辰为重，阴以寡
宿为重。

==论天罗地网==

罗网之说，其义甚明。然何以戌亥为天罗，辰巳为地网，
盖天倾西北，戌亥者，六阴之终也；地陷东南，辰巳者，六阳
之终也。阴阳终极，则暗昧不明，如人之在罗网，此春义也。
《壶中子》云：“龙蛇混杂，偏不利于辰生；猪犬侵凌，但独
嫌于亥字。”龙为辰，蛇为巳；辰人得巳，巳人得辰，皆曰龙
蛇混杂。男命则不妨，惟女命破婚害子，薄命抱疾。辰人得巳，
重；巳人得辰，轻。谓龙生蛇穴者，退；蛇生龙穴者，进。猪
为亥，犬为戌；戌人得亥，亥人得戌，皆曰猪犬侵凌。女命则
不妨，惟男命则滞龃龉龆，妨祖克妻。戌人得亥，轻；亥人得
戌，重。谓犬入猪群，则进；猪入犬群，则伤。《诸书》亦云
：“龙蛇混杂，常防妇女忧危；猪犬侵凌，每虑丈夫厄难。”
是男怕天罗，女怕地网。中间又分火命人有天罗，水、土命人
有地网，余金木二命无之。人命带此，多主蹇滞，更加恶煞相
并，五行无气，必主恶死。行运至此，亦如之。假如戌年戎月
初一日生者，犯一年天罗；十五日生者，犯十五年天罗；若更
生时是戌，增成三十年天罗。或戌年亥月，或亥时戌日，交互
见之，谓之重犯。则灾不能歇。地网如上说。若天罗地网重并，
为害尤重。《理愚歌》云：“生时地结与天盘，争使亲闱得久
安。”如甲辰命见甲戌，申戌命见甲辰，只此二辰生人，是就
罗网中言之也。

==论十恶大败==

十恶者，譬律法中人，犯十恶重罪，在所不赦，大败者，
譬兵法中与敌交战，大败无一生还，喻极凶也。六甲旬中十个
日值禄人空亡，如甲辰、乙巳，甲以寅为禄，乙以卯为禄，甲
辰旬以寅卯为空亡。壬申者，壬以亥为禄，甲子旬以亥为空亡。
余如丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、乙丑等日皆仿此。
命中犯者，当以日上见之为是，其余不论。况犯者未必皆凶，
若内有吉神相扶，贵气相辅，当为吉论。

《元白经》曰：“十恶都来十个辰，逐年有煞用区分。”
如庚戌年见甲辰日，辛亥年见乙巳日，壬寅年见丙申日，癸巳
年见丁亥日，甲辰年见戊戌日，乙未年见乙丑日，甲戌年见庚
辰日，乙亥年见辛巳日，丙寅年见壬申日，丁巳年见癸亥日，
盖以年支干冲日支干，无禄为忌，余悉无妨。

==总论诸神煞==

神煞，古有百二十名，其说穿凿支离，造化恐不如是。除
羊刃、空亡、劫煞、灾煞、大煞、元辰、勾绞、咸池、破碎、
罗网、冲击、天空悬针、平头倒戈等煞命中切要者，已备论于
前矣，兹以诸星家考验有理，复备叙于左。

自缢煞。此煞取五行反系处，如戌人巳，巳人戌，辰人亥，
亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午人丑，丑人午，
子人酉，酉人子是也。大忌相克，天元是墓，更有天中、官符、
大耗者，定凶。

水溺煞。此煞取丙子、癸未、癸丑上带咸池、金刃、羊刃。
盖丙子纳音水，又子为水旺之地，未为井宿之居，丑为三河之
分，更纳音克身，决不可免。古歌云：“动煞克身名颠坠，金
神羊刃防同位。要知自缢最凶神，戌巳辰亥并寅未。子酉一例
为凶煞，卯申丑未依前是。大忌空亡兼墓鬼，官符大耗仍须避。
丙子癸未并癸丑，咸池金煞羊刃畏。五行若更来克身，一死悬
梁一溺水。”

挂剑煞。此煞取巳酉丑申四柱纯全者是，或重带巳酉丑亦
是，更犯官符、元辰、白虎、金神等类，五行刑克本命者，主
凶暴杀人，或反为人所杀。诗曰：“巳酉丑申金气全，从革局
多名挂剑。元亡金虎并克身，纵不杀人身岂免。”

天火煞。此煞取寅午戌全而天干有丙丁五位中全不见水者
是，有水则非。若年运至火气生旺处，当防火灾。诗曰：“寅
午戌全号天火，不见丙丁犹自可；五位都无一水神，生旺临年
灾厄火。”余命寅午戌全，月干有癸行戊午运，戊癸化火，甲
戌年、甲戌月遂遭火灾。

天屠煞。此煞除子日午时，午日子时外，自余丑曰日亥时，
亥日丑时，寅日戌时，戌日寅时，卯日酉时，酉日卯时，辰日
申时，申日辰时，巳日未时，未日巳时，依次逐两位数之。君
子犯者，主异疾，肠风脚气；小人折损肢体。重犯者，主徒配。
天刑煞。此煞取子丑人乙时，寅人庚时，卯辰人辛时，巳
人壬时，午未人癸时，甲人丙时，酉戌人丁时，亥人戊时，取
时刑克本命。犯者遭刑有疾。

雷霆煞。正七二八子寅方，三九四十辰午当；五十一申六
二戌，必主雷轰虎咬亡。又云：“正七下加子，二八在寅方，
三九居辰上，四十午位伤，五十一申位，六十二戌方。”正月
起，子顺行六阳位。此煞人命遇之，如逢禄，贵；吉星临压，
则吉，好行阴骘，为法官掌雷霆行符敕水之人，或成佛作祖之
辈。如遇羊刃、的煞、飞廉等会，命限必凶，主堕于天真雷伤、
虎啖、天谴、瘟疾或溺水、囹圄死。

吞陷煞。猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会树头亡。犬逢鸡子遭
徒配，兔赶蛇歌走远乡。鼠见犬来须恶互，马牛遇虎定相戕。
兔猴逢犬难回避，龙来龙上水中殃。凡人若值临时日，三合为
灾仔细详。《原注：以年支为主》

官符煞。取太岁前五辰，是日时遇之。平生多官灾，更并
羊刃，乃刑徒之命。若官符落天中，多邪诞不实，名妄语煞。

病符煞。取太岁后一辰，是犯者多疾病。行年遇之，亦然。
死符煞。取病符对冲，是月时日犯之，无贵神解救，凶恶
短折。

丧吊煞。一名横关煞。取命前二辰为丧门，命后二辰为吊
客，其或太岁凶煞并临大小运限，必主祸。古诗云：“五官六
死十二病，三丧十一吊来临。”可见此十二宫一太岁歌，不惟
命犯不吉，流年尤凶。若月有羊刃来佐，凶煞临时，则横关也。
古歌云：“横关恶煞少人知，月禄凶神又及时；纵有吉星重叠
至，不遭刑戮也顷危。”

宅墓煞。命前五辰为灾，命后五辰为墓，怕宅墓受岁劫等
煞来破本命之灾。主呻吟。

日刑煞。以本生日上数甲子，本日干住。阳干顺数，阴干
逆数。若在命宫，主极刑；三合，主徒配；对宫，主外死。

流血煞。以本生月起，子顺数至本年住。若在命宫、三合、
对宫、主痈疽，庶人徒配，妇人产厄。

剑锋煞。甲子旬剑辰锋戌，甲午旬剑戌锋辰，甲寅旬剑午
锋申，甲申旬剑子锋寅，甲辰旬剑申锋午，甲戌旬剑寅锋子。
随在各宫断，如第五宫露，损子；第四宫露，损田宅。

戟锋煞。正月起甲，二月乙，三月戊，四月丙，五月丁，
六月己，七月庚，八月辛，九月戊，十月壬，十一月癸，十二
月巳，逐月旺干加临，日时带两重者，凶；更与悬针相见，主
决配伤残。

浮沉煞。从戌上起，子逆行至本生年位，却从年宫数，看
在何宫。只在财帛宫，名串钱，主富蓄。余皆凶。甲乙己庚壬
人犯之，稍轻；丙丁戊辛癸人犯之，重。在寅午申未年中，此
煞多主水厄。仍各随宫分论灾，如在田宅，则主破祖。余宫类
推。

破煞。此煞，卯与午，丑与辰，子与酉，未与戌，皆相破。
惟寅申巳亥原破，却三合，故不取，犯者主少年灾滞，财产耗
散，兼有折伤之灾。

返本煞。五行无贵气，下克上为返。歌曰：“五行死绝并
来时，有格如闲福不随；更忌日时克年主，定无官贵切须知。”
如甲子金命得戊午日，又胎月日时多带寅巳，犯者定主孤立，
或富或贵，一旺便克，伤父母尊长。

阴阳煞。女属阴而喜阳，命得戊午旺火为正阳。男属阳而
喜阴，命得丙子旺水为正阴。是阴阳和畅，故男得丙子，平生
多得美妇人；女得戊午，平生多逢美男子。日上遇之，男得美
妻，女得美夫。大忌元辰、咸池同宫，不论男女，皆淫。如男
得戊午，多妇人相爱；女得丙子，多男子挑诱。更看有无贵贱
消息。

淫欲妨害煞。《壶中子》云“老醉秦楼十二，直缘重犯八
专；少亡楚甸八千，应是叠逢九丑。”盖言八专为淫欲之煞，
九丑为妨害之辰。八专乃甲寅、乙卯、己未、丁未、庚申、辛
酉、戊戌、癸丑是也。日上有不正之妻，时上有不正之子。女
人犯者，不择亲疏；犯多者尤紧。九丑乃壬子、壬午、戊子、
戊午、己酉、己卯、乙卯、辛酉、辛卯是也。妇人犯者，主产
厄；男犯，多丑不令终。

孤鸾寡鹊煞。古歌曰：“木火逢蛇大不祥，金猪何必强猖
狂；土猴木虎夫何在，时对孤鸾舞一场。”乃乙巳、丁巳、辛
亥、戊申、甲寅，又丙午、戊午、壬子等日。男克妻，女克夫。

阴阳差错煞。乃丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、
丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥十二日也。女子逢之，
公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退；男子逢之，主退外家，亦与
妻家是非寡合。其煞不论男女，月日时两重或三重犯之，极重
；只日家犯之，尤重，主不得外家力，纵有妻财，亦成虚花，
久后仍与妻家为仇，不相往来。

临官遇劫名桃花煞。主好酒色。

返吟遇枭名短寿煞。主伤妻子。

桃花红艳煞。亥卯未在子，巳酉丑在午，寅午戌在卯，申
子辰在酉，为桃花煞。甲乙逢午、丙寅、丁未、戊子、己辰、
庚戌、辛酉、壬巳、癸申，为红艳煞，女命最忌之。

以上诸煞，凡言克身，谓凶煞，下纳音，克生年。太岁纳
音临身，谓凶煞一带太岁纳音于本位也。太岁纳音为身，若身
被克被临于死、败、绝位，便遭不测之灾；若但在身有气处被
克，灾重，被临则轻。惟太岁纳音克煞则吉。如人命已入贵格，
紧要处带煞，有福神助之，则名为权柄；无福神助之，又煞气
乘旺，递互往还，或刑克本主，下贱恶死。又云，一切福神所
居之位，则欲生旺，生旺则荣贵；一切煞神所居之位，则欲死
绝，死绝则善终。又云，凡福神欲令得旺气，忌有败之者；凡
凶神欲令得衰气，忌有助之者。又云，相冲相破，三合六合，
命中有之，即求五行相得何如。或祸中生福，福中生祸。如死
绝复生，空亡受破，相克相成，则祸中生福，反此，则福中生
祸。《命书》云：“道途贱吏，岂无驿马攀鞍；市井博徒，亦
有三奇夹贵。”子平云：“君子格中，也犯七煞阳刃；小人命
内，亦有正印官星。”由是观之，吉凶神煞，不可拘定；轻重
较量，要在通变。大抵凶煞所居，于神不宜带真鬼；克伤本身，
虽见官星，尚变为鬼，况是真鬼。其为灾祸，明矣！

=====  =====

==六己日甲子时断==

六己日生时甲子，明见官星暗有财；
倚托若通于月气，平生衣禄自天来。
己日甲子时，明官暗财。己用甲为官，癸为财，辛为食，
子为天乙贵，子上有明甲暗癸，辛长生。身若有倚托通月气者，
富贵；若不身旺，行土气运，亦好。
己丑日甲子时，化贵，午寅年月，夭折；通土气月，贵。
忌甲寅月，贵中恶死。丁未月受刑，丁丑月破祖，失乡恶死。
己卯日甲子时，先破祖后旺，或旺中有伤。辰戌丑未月，
贵。午，身旺。子，聚贵，亥，官长生，俱大贵。忌己巳月，
破败凶死。庚申月，血光恶死。壬子月，刑害死。
己巳日庚子时，辰戌丑未月，风宪三品，要行水木运，西
运无成，南运财官无气，虚名薄利，贵而不显。子寅年月，东
南运，贵显；《神白经》说：“化土生福，但不显。”忌壬寅
月，受刑。乙未月，刑伤。癸酉月，夭。
己未日甲子时，高身坐官库，辰戌丑未月，吉。寅亥月，
官旺，文章振发，贵显易成。巳丑，文贵晚成。寅卯，贫下。
忌甲申月，身不完死。丙子月，孤贫。丁丑月，刑害。
己酉日甲子时，寅申午未丑年月，文贵风宪。午月，东北
运，极品。忌庚寅年，破败恶死。己巳月，凶恶。戊戌月，孤
单血死。
己亥日甲子时，春夏，财官生旺吉；秋冬四季，背禄逐马，
凶。寅月，金火运，郎官。午月，东北运，金紫。忌壬寅月，
恶死。壬申月，过贫遭刑。癸酉月，破败。
己日喜逢甲子时，财官双美贵希奇；
一朝得遇风云会，独步蟾宫折桂枝。
己日时临甲子，化生土厚滋基。财官既助显光辉，有似青
龙戏水。不遇庚金卯午，为人禄至福齐。常人发福有施为，君
子登科及第。

==六己日乙丑时断==

六己日生时乙丑，煞星受制不为伤；
柱中身旺多荣贵，无助生人昼夜忙。
己日乙丑时，专财逢鬼，丑上有明乙为鬼，暗癸为财。若
有倚托通身旺者，贵；通运亦吉。若鬼有助，旺不能任者，衣
禄平常。
己丑日乙丑时，时上偏官，居武职都阃，还看地方断之。
卯月金水运，六七品贵。
己卯日乙丑时，子申月，行金土运，侯伯。巳酉丑戌年月，
俱吉。
己巳日乙丑时，寅卯月，偏官格。无酉戌字，文进贵命。
己未日乙丑时，时日并冲，妻生财可也。卯午年月，金神
入火乡，西南运，贵。辰戌四季全，大贵。干透丁辛，纯阴亦
贵。
己酉日乙丑时，卯月，偏官。辰月，财煞，贵。申酉，伤
官伤尽。巳午，印绶，俱贵。丑戌，亦贵。
己亥日乙丑时，卯月，大贵。申月，水木运，风宪、方面。
时逢乙丑本身衰，库有财星内伏埋；
不遇钥匙难显达，方知出外称心怀。
己日时临乙丑，库中耗鬼兴灾。祖宗产业有盈亏，谋望财
去财来。戌未刑冲发福，无匙，来往搬移，双亲雁序事难依，
有救未中取贵。

==六己日丙寅时断==

六己日生时丙寅，暗官明印旺其身；
月通木气无冲破，贵倚三台八位成。
己日丙寅时，官印生旺。己用甲为官，丙为印，寅上甲旺
丙生。如果无破、通木局月气者，大贵。喜行木火，不宜金水，
岁君同。
己丑日丙寅时，春官旺，夏印旺，秋既济，冬平。辰戌年
月，文贵显达。纯丑，寿高。戌月，木火运，五、六品贵。
己卯日丙寅时，午辰年月，文章显达，大贵。寅午，官至
三品。
己巳日丙寅时，先刑后旺。寅月，正官格，文章显贵。亥
子水，水运，贵。纯戌，武职三品。年月申亥四生局全，大贵，
或不善终。
己未日丙寅时，生土厚地，方贵。水木年月，行东北运，
贵。一云多庶出过房，或父不见生。
己酉日丙寅时，月通木火局，贵；木火运，亦荣达。
己亥日丙寅时，春生官旺，贵；夏秋平；冬财旺，吉。寅
申丑巳午辰戌年月贵。《神白经》云：“火木象贵。”
己日丙寅时异常，少年未遇富文章；
运行卯地生明月，平步青云到帝乡。
己日丙寅时正，官星印绶长生。学堂三合喜光荣，博览文
章聪俊。年月无冲无破，定应金榜题名。运行官旺主亨通，上
等高人之命。

==六己日丁卯时断==

六己日生时丁卯，支干暗鬼枭虚神；
柱中有助方为福，无助难为显达人。
己日丁卯时，己以丁为印，乙为鬼，卯上明丁暗乙。若岁
月中无救助倚托者，虚秀不实，有成有败。月中见辛制伏身旺
者，贵；运旺，亦吉。
己丑日丁卯时，申子辰，武职。亥卯未，荣富。巳酉丑，
行东北运，吉。
己卯日丁卯时，巳酉年月，制伏得宜。庚申合煞，文进大
贵。子月，刑煞遇贵，主兵权或法官。地支纯印或三合木局，
运行寅，混官再遇流年冲运，凶死。
己巳日丁卯时，无冲破，富贵；寅午辰年月，刑伤不利。
亥月，木火运，贵。若春生透甲乙者，官煞太旺，有制化，亦
贵；否则凶夭。
乙未日丁卯时，不贵则富；卯戌亥丑年月，吉。
己酉日丁卯时，九成十破，未年旺。年月通身生旺，干头
有辛癸制伏丁乙者，吉。
己亥日丁卯时，秋生，偏官有制，富贵。春寿促。夏身旺，
吉。冬平常。辰戌丑未月，贵。
己日卯时福自摧，求名求利总不宜；
身宫但有刑克字，离乡别井走东西。
己日时逢丁卯，倒食偏官交加，酉庚辛破受波渣，思想不
能通达。
父母雁行难望，落花后立根芽。圆亏离祖可成家，发迹山
林涧下。

==六己日戊辰时断==

六己日生时戊辰，其身得位遇财神；
田园富贵多诚信，甲乙提纲禄贵人。
己日戊辰时，财库专位。已以壬癸为财，辰上入墓，己土
专位。为人诚信富贵。若通月气或甲乙透出，是生月带禄、大
贵。辰月，身旺，不得父母力。见甲化土者，大富。冬夏，财
旺生官、富贵。西运，平常。
己丑日戊辰时，身孤。寅卯月，禄旺。辰月透甲，作化气
看，贵。午，富厚。寅酉，风宪。年月子丑透甲，行东南运，
金紫，近侍；怕西北运，退职。
己卯日戊辰时，卯月，风宪。水木年月，行东北运，并同。
己巳日戊辰时，身孤后发。春官贵；夏平稳；秋凶暴；冬
财旺。岁运同。
己未日戊辰时，丑月，杂气财官，吉。寅辰巳亥午戌年月，
文章贵显。
己酉日戊辰时，春官旺，夏平吉，秋暴狠，冬财旺。
己亥日戊辰时，丑月，杂气财官，贵。戌月，木水运，六、
七品。寅午子辰年月，大贵。
辰时己日不寻常，内有钱龙镇库藏；
比劫不逢行运吉，定教富贵广田庄。
己日戊辰时遇，身逢旺库丰盈。果然花谢再重荣，丑戌刑
冲财盛。壬申财官双美，妻重子晚方成。双亲雁侣事中平，独
立自成之命。

==六己日己巳时断==

六己日生时己巳，金神与火两相和；
不通月气平常看，月气如通荣甲科。
己日己巳时，金火相合，己以丙为印，巳中有丙，健旺；
己巳又为金神，坐于火位，相合。若通火月气，四柱不见财星
破印，不行财遇，发福非常。若不通月气，或在冬生，虚秀不
实。不通，得南运，亦吉。
己丑日己巳时，辰月，西北运，贵。午未火旺，大贵。申
子戌巳，亦吉。
己卯日己巳时，夹辰财库，主大富。又，卯以巳为驿马，
二己通看，谓之坐马。再生午月，禄马俱有，尤为贵命。亥月，
财临旺地，官遇长生。巳月，金神遇火，皆主大贵。
己巳日己巳时，午年月，权威赫赫，名誉昭昭。春月，子
孝妻贤。秋冬平常，贵而不显。辰戌，财印官食；申，伤官生
财，俱作吉推。
己未日己巳时，拱禄格。若无羊刃七煞，午字填实，不犯
空亡，主显贵。亥丑辰申年月，行东运，文武极品。此格不如
丁巳、丁未，以丁正禄，巳寄禄故也。
己酉日己巳时，夏生，金神入火乡，贵显，岁运同前。
己亥日乙丑时，夏生，资财满目，行乐轩昂。冬，平常，
戌月、东南运，国师、金紫。寅月，亦贵。
己日重逢己巳时，金神化旺要相宜。
南离运步财官显，寅卯东方遇亦苛。
己日时逢己巳，夏生丙火金神。不遇戌亥与庚申，无破声
各响应。
父母一衰一旺，刑空事业逡巡。要知显达改名庭，火旺南
方之运。

==六己日庚午时断==

六己日生时遇午，禄归时地主昌荣；
柱中怕有官星见，若是伏晶另一评。
己日庚午时，日禄归时。已见庚为伤官，乙为正鬼；午上
有明庚合乙，伤官合煞，主人独立有成。若年月无乙而伤官临
于败地，柱有甲、丙二字，伏晶格，不损格局无冲破，主大贵。
己丑日庚午时，寅月生，贵；夏凶；秋暴；冬，财旺子少。
己卯日庚午时，已禄居午，年月有甲丙及寅午者，大贵。
卯月，煞旺庚合，权贵。
己巳日庚午时，贵。寅午戌月，金神入火乡，作印绶论，
贵显，辰戌丑未年月，侯伯。若逢合煞运，必不善终。酉月、
东南运，贵。
己未日庚午时，背禄伤官，六亲刑克；无破，晚年发旺。
未戌年月，贵。
己亥日庚午时，午戌年月，财官禄印，大贵。寅年午月，
巨富。卯月，西运。贵。
己逢庚午时归禄，无破无冲能发福；
柱中丙申若相逢，德润身兮富润屋。
己日时逢庚午，名为背禄伤官。冲刑破害祸多端，骨肉六
亲冰炭。
甲丙柱中如遇，伏晶之格清闲。月中丹桂任高攀，富贵不
须推算。

==六己日辛未时断==

六己日生时辛未，食神官库喜相亲；
木通月气须言贵，月不通兮富命人。
己日辛未时，食神助官。己以辛为食，甲为官，未为官库，
未上有明辛暗甲。若有倚托通月气，贵。食神生旺，胜过财官。
通木气月，官旺，尤贵；不通，主福。通运，亦贵。
己丑日辛未时，不贵即富。通土气月，富。通木气月，贵。
一云刑，凶。
己卯日辛未时，酉戌亥卯，未年月，贵，行东南运，金紫。
己巳日辛未时，金神日。寅午戌月生，贵；亥卯辰午，行
金火水木运，大贵。
己未日辛未时，春夏、丑月，丰姿特达，言语清辨，名高
禄重。秋冬，平常。木火运，刑害发财。一云财中自害。
己酉日辛未时，春反复；夏吉；秋寿促；冬财帛丰厚。卯
月金水运，五品以上贵。丑月西南运，郎官。辰戌，财印库地
俱吉。一云凶刑后旺。
己亥日辛未时，春贵，夏稳，秋贫，冬富。酉月，己土长
生，食神遇禄，享受自然。一云贵中凶失。
己日相逢辛未时，灯窗寂寞有谁知；
运行财旺兼官旺，名利双全莫恨迟。
己日时临辛未，食坐官库要开。丑戌刑冲显官财，镇闭前
程阻碍。
君子文章福助，常人商贾奇魁。匙开发福命中该，财去财
来常在。

==六己日壬申时断==

六己日生时壬申，损败天元气不全；
若失天元无倚托，非穷即夭命难延。
己日壬申时，水旺土虚，己以甲为官，壬为财，庚背禄。
申上庚旺壬生甲绝，己土气败。若通四季土气或通土气运，吉。
若失天时无倚托，不通月气，非贫即夭；不然残疾，末狼狈。
己丑日壬申时，酉年月，天干透印，富贵好礼，为人慨慷。
辰戌吉。亥年，乾清坤夷大格。寅申，官贵相辅，俱吉。
已卯日壬申时，辰月，杂气财官，早贵。亥月、南方运，
五、六品贵。寅申年，三、二品贵。
己巳日壬申时，大凶，刑。己酉丑月，伤官，行财运，吉。
寅午戌月，金神入火乡，运西南，贵。申子辰月，木火运，贵。
己未日壬申时，巳月生，贯朽粟陈。亥子寅月，金火运，
侯伯。辰亥年月，近侍，贵。
己酉日壬申时，巳酉丑月，伤官伤尽，吉。寅月，凶暴。
卯未，武职。子未公侯。一云主心狂贤病，大贵。
己亥日壬申时，卯未、三合会官，干透印，大贵。戊子月，
财旺生官。酉己土受生，干透甲丙，俱吉。
日干是己会申时，无破无冲最合宜；
柱中纵然官不现，也交财旺定根基。
壬申时逢己日，就中三合为宜。天乙贵人正人提，宜用财
官显贵。
戊己辰戌得位，文章广学须知。妻贤子孝福文齐，刑破中
年不利。

==六己日癸酉时断==

六己日生时癸酉，沐浴之乡水土浑；
财食支藏多聚散，身衰失地寿难存。
己日癸酉时，水土浑浊。己以癸为财，辛为食。酉上癸病，
辛旺，比肩夺财，财多聚散；更身衰失地，主成败反复；不然，
寿促。若通身旺月或运，吉。
己丑日癸亥时，春平；夏稳；秋伤官伤尽，有威权；冬富。
如丙寅巳月，金神遇火，贵。丑月，金水运，郎官。透乙，大
贵。
己卯日癸酉时，时日相逢卯酉，主迁移；刑伤又伤官带煞，
主性凶暴，作事迟延。生四季月，吉。
己巳日癸酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，居武职、风宪。卯
戌月，金神入火乡，贵而能言，伤贵，收心早退，以水土败在
酉故也。
己未日癸酉时，戌亥丑辰年月，西方运，贵。子巳大贵。
卯、辰，近侍不大。
己酉日癸酉时，偏财遇食，主峥嵘。丑未子午俱吉。酉月、
内戚。如年月己酉全，犯破碎煞，主一生破败，游走无结果。
己亥日癸酉时，通土气月，行木火运，贵。
己逢癸水酉时生，食神生旺自从容；
身弱更兼冲克破，此命依算只中平。
己日时逢癸酉，偏财喜遇食神。雁行无倚靠双亲，性格情
怀不定。
财来财去聚散，眼前广见难存。花开花谢再重新，此命先
逆后顺。

==六己日甲戌时断==

六己日生时甲戌，妻从夫化为真土；
如通月气禄源深，反此而言平常取。
己日甲戌时，妻从夫化。己合甲木化土成局，土神钟秀、
禄源深厚。月中无化，取甲为官，丙为印，戌土上甲木成形，
丙火合局。通月气，贵；不通，有刑冲破害者平常，己身虽吉，
父母早失。
己丑日甲戌时，克父太旺。辰月生，土厚。居巳午末申，
临官、帝旺，吉。亥戌寅卯，土病死，凶。酉辰，三、四品，
贵，中年退闲。亥木火运，六、七品，贵。
己卯日甲戌时，丙丁午戌年月，干有庚辛制伏官煞，生山
明水秀地方，官至二、三品。未酉丑月，行土火运，四、五品。
午月、东北运，大贵。子运、木火运，风宪。辰巳有倚托者，
极品。
己巳日甲戌时，寅午戌月，金神入火乡，贵显。亥戌年月，
官居守令，极有声名。子月、木火运，极品。
己末日甲戌时，克陷遭刑。寅午年月，三、四品，贵。戌
月、东南运，五品。纯辛卯年月，刑。
己酉日甲戌时，辰丑刑冲，财源益进。酉戌相害，名利中
平。子月，己贵。寅月，官印，行印运，贵。纯乙酉年月，顽
暴。一云孤独离乡。
己亥日甲戌时，通土气月，要行木运；通水木月，要行身
旺运，俱贵。
甲己化土气藏收，如逢匙钥福优游；
假若逢财财不聚，浑如木叶值深秋。
己日时逢甲戌，妻从夫化为佳。库财专待钥匙开，壬申丑
神通泰。
父母夭孤刑克，雁行花果难谐。若逢时运一时来，家业兴
隆亨快。

==六己日乙亥时断==

六己日生时乙亥，官藏煞见未为奇；
逢金制煞方为吉，身不旺兮凶可知。
己日乙亥时，煞见官藏。己以甲为官，乙为鬼。亥上有明
乙暗甲，为官煞混杂。柱中见辛制乙，去煞留官；通月气者，
贵显。亥上水旺土虚，漂流失业，见财不聚，成败进退；要身
鬼两停，方吉。不通月气，通运气，亦吉。
己丑日乙亥时，巳酉丑月，制煞留官，贵。午月，身旺，
亦贵。子月、火运、七、八品，贵。卯未，透辛制乙，大贵。
己卯日乙亥时，卯月，偏官格，煞重身柔，作弃命看。壬
字暗逢，志气轩昂；柱有制伏，行土金运，官至三、四品。丑
月，杂气。辰、巳，西运，金紫。亥月，水运，夭。
己巳日乙亥时，寅午戌月，金神入火乡，贵。巳月、西北
运，官至公卿。卯午，风宪。纯子亥年月，以财党煞，作弃看，
主大兵权。
己未日乙亥时，无刑破混杂，清高、富贵，文学堪夸。
己酉日乙亥时，春夏，显达；秋，制伏太过，贫儒；冬，
财旺。午巳戌年月，六、七品，贵。寅月，行金火运，四、五
品，贵。
己亥日乙亥时，年月透辛制，贵；无制，亦主特达。戌月，
风宪。已，亦贵。丑，土厚之宫，官至三品。一云自刑，多成
败，晚富。
天元乙亥在时间，驿马长生不等闲；
身旺煞强骈福禄，功名显达自欢颜。
己日时逢乙亥，偏官喜遇正财。若逢身旺亦为佳，混杂天
元减半。
行藏进退无定，六亲雁侣兴衰。运行禄马自然来，富贵清
闲自在。

==六庚日丙子时断==

六庚日生时丙子，身鬼俱衰退神强；
有托荣华无托贱，鬼逢生旺寿难长。
庚日丙子时，身鬼俱衰弱。庚以癸为伤，丙为鬼。子上庚
死、丙火无气、癸水健旺。若身有倚托，吉；无倚托，又行身
衰鬼旺运，飘风夭贱。通火气月，要行西运，贵。身弱不然。
庚子日丙子时，贵。年月再子，并冲，午中丁为官，己为
印，人飞天禄马格；柱无财官填实，主贵；为僧道，一尘不染，
万法皆成；为常人，有名有利，刑伤妻子。一说先贫后富。忌
己巳月，破刑，贫。癸未月，孤单。巳亥月、刑。
庚寅日丙子时，春生，带财带煞，行金水运，金紫。夏，
煞旺，大贵。秋，身旺，须行南运，贵。冬，身鬼俱弱，平常。
纯午年月，位至公卿。壬子，食前煞后随；一阳生后，丙火有
气，贵极人臣。忌癸酉月，破败，凶。辛亥月，血光。甲子月，
夭。
庚辰日丙子时，月通木火气，行西运，妙。乙巳月，破败，
刑。丁酉月，旺中刑，凶。己丑月，破败，凶。
庚午日丙子时，贵。时日相冲，忧伤妻子，运喜西南，通
火木月气，风宪三四品。秋生，丙火无气，难为子息。忌己巳
月，破祖，凶。己亥月，被劫盗，凶。癸丑月，孤。
庚申日丙子时，申月，生土厚地方，贵。辰未年月，行西
运金，方吉。辛巳月，凶刑。辛亥月，孤夭。
庚戌日丙子时，春夏生。西南运；秋月、木火运，俱贵。
忌乙巳月，凶、破。乙亥月，官灾多，凶刑。己丑月，破败，
凶。戊戌月，恶死。
庚日相逢丙子时，伤官合局不为奇；
双亲祖业难成就，燕寝鸾栖别立基。
庚日时逢丙子，刑官背禄安身。双亲克陷早难辛，雁侣不
能和顺。废学经商发福，田庄后懒先勤。家居财帛晚才成，先
暗后明之命。

==六庚日丁丑时断==

六庚日生时丁丑，贵地逢官火太轻；
木火运通轩冕客，不通独立只虚名。
庚日丁丑时，金重火轻。庚以丁为官，以己为印，丑上丁
火气轻，己土正位。若通木火气月，官印逢生旺，贵；不通，
虚名而已。通火土生旺月，富；不通，运遇亦主名声。
庚子日丁丑时，春夏，贵；秋平常；冬孤克。
庚寅日丁丑时，魁元。寅卯午未亥月，清秀高命。行午、
未运，贵显。通火土年月，贵。
庚辰日丁丑时，丑月，富而寿促。己，近侍，大贵。通火
旺土生月，贵；不得，运遇亦富，有名誉。
庚午日丁丑时，通土月气，贵；不，亦富，有名声。
庚申日丁丑时，丑月，金火运，极品。辰巳午未戌月，官
印两旺，贵。申、酉，身太旺，须行木火。寅、卯，财太旺，
须行金水。亥子，金寒水冷，须行火土运，贵。
庚戌日丁丑时，春财旺；夏官旺；秋平淡；冬无力。
庚丁相合丑时全，好象明蟾耀碧天；
不遇刑克真稀奇，财官兴旺更长年。
庚日时逢丁丑，正官、财库相随。午未戌月福优余，庚取
时逢金柜。金逢火而成器，必然荫子封妻。从来歌酒不相离，
定主清闲乐意。

==六庚日戊寅时断==

六庚日生时戊寅，火生金绝福高人；
月通从革或秋降，却做皇家柱石臣。
庚日戊寅时，火生金绝。庚以丙为鬼，戊为倒食。寅上有
明戊、合癸化火，庚金气绝。若不通金旺月，无救助者，夭贱
贫下。巳月，庚长生，丙健旺，身鬼俱强；运行西方，勇暴，
武贵。申酉丑戌月，金火合局，化鬼为官，更得身强运，贵。
庚子日戊寅时，寅午年月，登科显达。纯申，三、四品贵。
丑月、金火运，公卿。
庚寅日戊寅时，月通火局或秋生，行身旺运，贵。庚子月，
自死。年见辛酉，贫夭残疾。身衰见丙太旺，同论。
庚辰日戊寅时，春夏生，干透丙丁，运行身旺，贵。
庚午日戊寅时，寅午戌月，金衰火旺，当带残疾。纯寅，
反主极贵。秋，金旺，多贵，但忌时遇亡劫，克身则凶。
庚申日戊寅时，时日并冲，忧伤妻子。寅卯辰月、火金运。
侯伯。春月、西南运，大贵。寅月，贵显不久。一云先刑后吉。
庚戌日戊寅时，贵。戌月，杂气财官印绶，贵。庚辰年，
己卯月者，侯伯。
庚日寅时甚可夸，无刑克破显忧华；
运来自有高人助，时至如添锦上华。
庚日戊寅时秀，编印倒食难收。少年未遇莫心忧，此命或
贫或富。
时至发财发福，运来顺水行舟。月中金水更相投，无破功
名成就。

==六庚日己卯时断==

六庚日生时己卯，胎生元命发因妻；
柱中有托逢庚旺，财禄丰盈福寿齐。
庚日己卯时，胎生元命。庚金卯上受胎，见巳为生气印绶。
庚以乙为财，卯有旺乙，因妻发福。若柱旺丁，生月带禄者，
贵；有倚托者，富。通生气财旺者，生财旺运者，俱贵。
庚子日己卯时，子卯相刑，忧伤妻子，子年月，贵。丑未，
官至三品。一云破祖失土，大贵。
庚寅日己卯时，亥卯月，财星格，早荣早退。午戌，三合
官局，干透金水，行西北运，吉。
庚辰日己卯时，孤。年月通木气及有倚托者，贵。
庚午日己卯时，刑破。申子辰己酉丑，俱行东南运，贵。
寅午戌亥卯未，须得西北运为佳。
庚申日己卯时，卯月，财星格，不贵即富。丑巳年月，翰
林清贵，官至亚卿。一云少贫，中年有小灾，克妻少子。
庚戌日己卯时，少孤母贱，中年贵。卯酉辰丑月，官至公
卿。
天元庚己卯时连，禄见文书富贵全；
四柱无刑冲克破，贵人接引上青天。
庚日时逢己卯，财官运气亨通。若无刑冲定褒封，有破中
年不顺。
雁行六亲难靠，自成家计无穷。时来发达显功名，自有高
人引用。

==六庚日庚辰时断==

六庚日生时庚辰，金火秋生气象纯；
若有魁罡包贵贱，财官喜忌六官分。
庚日庚辰时，金水清白。六庚之中，庚戌庚辰为魁罡，怕
见财官刑冲；不见，主为人粗豪暴勇而贵，见则祸患百出。庚
子。庚寅、庚午、庚申，喜见财官。生秋月，为人秀丽，不贵
则富。若身不化，得甲乙丁透出，生火木分野，亦作财官论。
喜月气通运者，吉。
庚子日庚辰时，申月生，井栏叉格。柱并运不见丙丁巳午
寅戌字，贵。纯卯年月，位至公侯。
庚寅日庚辰时，龙虎拱门。年月通火土者，贵。纯庚辰，
王侯；不然，极凶。若年月遇木火，运再行，极品。
庚辰日庚辰时，魁罡，年月不见财官并戌字，贵；冲破者
富。申子年月作井栏叉，行西南运，吉。纯庚辰，庚申或乙酉
化金通无火气，凶徒小人。一云刑。
庚午日庚辰时，自刑，金神入火乡。申月，行火木运，官
可六品。
庚申日庚辰时，子、申年月入井栏叉。柱、运不逢丙丁巳
午字，贵。纯庚申、庚辰，行西北东运，武职极品。
庚戌日庚辰时，魁罡，土厚地方，官高禄重。子月、西南
运，贵。寅辰年月，平常。
六康时辰仔细推，辰中印库钥匙开；
四柱若有冲刑字，安然福禄自天来。
庚日庚辰时正，地支三合为魁。就中卯戌库门开，无破紫
袍金带。
巳午丙丁减副，谋为财去财来。妻重子晚命中该，富贵清
闲自在。

==六庚日辛巳时断==

六庚日生时辛巳，偏官合刃自身生；
为人刚毅妻财损，运到金乡贵禄享。
庚日辛巳时，阳刃偏官。庚以辛为刃，丙为杀。明辛暗丙，
合煞为权。通身旺月，贵；不通，无贵，寿考。
庚子日辛巳时，春富；夏、秋贵；冬贫。辰戌丑未年月，
印绶，行西南运，贵。
庚寅日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。煞旺身弱月，贫。
纯申年月，大贵悠久。亥月，东南运、主有权贵。
庚辰日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。煞旺身弱月，贫。
纯申年月，大贵悠久。亥月，东南运、主有权贵。
庚辰日辛巳时，终蹇。年月不见财，高。通木气，行西南
运；未申，东北运，俱贵。一云先无后有。
庚午日辛巳时，巳午卯年月，进士风宪。巳申酉戌，行土
木运，侯伯。
庚申日辛巳时，刑。巳酉丑月，特达。春夏，木火旺，财
官得地，吉。辰戌丑未，印绶，行南运，贵。
庚戌日辛巳时，年月遇财，吉。午未，行东南运，文职操
权，恐无好终。寅申、翰林宰辅；若行火运，亦难善终。
庚日相逢时已生，为人福禄依稀平；
刑冲破害柱如有，自立自成免祸惊。
庚日时临辛巳，败财暗鬼偷寻。财去财来小人侵，祖父家
基难荫。
外合重行发福，兄弟雁行无音。妻迟子晚喜开心，先苦后
荣之命。

==六庚日壬午时断==

六庚日生时壬午，官印福宫聚食神；
金士助身须显贵，日逢火旺命难通。
庚日壬午时，官印健旺。庚以丁为官，己为印，壬为食。
午上壬食无气，丁巳禄旺。通金土月气扶身者，贵。通火气，
官贵太重，反化为鬼；庚金柔弱，不能作福，运气扶身，亦贵。
庚子日壬午时，时日并冲，忧伤妻子。通金气，贵。火气，
大贵，但多忧劳禄。
庚寅日壬午时，辰戌丑未巳申酉月，身旺，俱贵。寅午，
火旺，运气再遇，寿促；不然，残疾。
庚辰日壬午时，食神旺，善饮食，有操持，发即死。
庚午日壬午时，寅午戌月、金柔火旺，畏缩残疾。亥子午
月、行木火运，贵。
庚申日壬午时，禄马同乡，最吉。如午未年月，位至台阁。
卯辰已，贵。戌月、行火土运，清虚冷职。
庚戌日壬午时，卯月，正财，吉。未月，杂气财官，贵。
辰丑月同。
壬庚会合临午，无破无冲福自来；从此名利皆有望，贵人
举荐上天阶。
庚日时临壬午，支中官印俱藏。贵人禄马更同乡，祸患潜
消福长。
克破刑冲不吉，柱中更忌空亡。将星天乙主荣昌，中暮家
业兴旺。

==六庚日癸未时断==

六庚日生时癸未，官星魁制权星退；
柱中见己不透丁，却能显达得官位。
庚日癸未时，印财库，庚以乙为财，未中入库，用丁为官，
己为印，未中己丁却有明癸制之。柱有己制癸，不透丁字，居
官显达。若无己透丁，为祸百端。通火土运气，贵。
庚子日癸未时，年月无丁透露，有己土制伏癸水者，贵。
庚寅日癸未时，贵。辰戌丑未月，高。夏富。岁运同，巳
酉申月，身旺，大贵。
庚辰日癸未时，魁罡日。辰中有土制癸。年月无丁；贵。
卯月，金水运，七品贵。
庚午日癸未时，贵。酉申巳亥年月，总领兵戎，官至二品。
先虚后实。
庚申日癸未时，酉月，武贵，初年剥权。年月寅午戌、申
子辰二局相参，贵。
庚戌日癸未时，戌月、东方运，贵。辰月卯年，大贵。秋
生最吉。夏，须行西北运。方吉。
庚日未时库有财，钥匙开处独为魁；
运至财旺生官地，富贵荣华不用猜。
庚日时逢癸未，喜逢丑戌荣财。伤官背禄库难开，祖业盈
全有碍。
父母夭孤空克，妻要迟子晚和谐。运行吉地免生灾，官旺
财乡通泰。

==六庚日甲申时断==

六庚日生时甲申，归禄带财格最纯；
巳丙与寅柱不见，功名富贵自然臻。
庚日甲申时，日禄居时。庚金申上见禄，甲为偏财。柱中
不通丙火，巳寅冲刑，主贵有平常。岁运同。
庚子日甲申时，时犯日禄，见财星，柱无巳寅丙，富贵双
全。辰戌丑未土能生金，吉。寅午戌，平常。申酉，行火木运、
贵。寅亥，三、四品，贵。卯，刑。子，多凶。
庚寅日甲申时，寅、亥月，官至三品。
庚辰日甲申时，日魁罡，又归禄，俱不喜财官、柱无寅午
戌丙丁巳字，贵。
庚午日甲申时，贵。通身旺月，无丙巳寅午丁，伤破，贵。
庚申日甲申时，贵。无卯午未戌丙丁字，贵。子丑月，金
水运，文贵。余见庚申、甲申，专禄归禄。坚金非火不能锻炼，
故巳午戌月生者，多贵。看归禄有七法，勿以为嫌。财月最吉。
庚戌日甲申时，寅巳午戌月，妻贤子孝，贵。《神白经》
运：金水带印，主清闲之福。
日禄居时喜遇申，柱中嫌巳丙和寅；
时来若遇高人荐，柳红桃红万里春。
庚日申时为主，是名财禄相扶。生长清闲好诗书，禀性无
嗔无怒。
运拙农商工贾，时来职位迁除。高人见喜小人扶，无破青
云有路。

==六庚日乙酉时断==

六庚日生时乙酉，金中相会化真金；
柱中无火多刚缺，有火相成贵气荣。
庚日乙酉时，气化真金。庚以乙为财，辛为刃，酉上财绝
刃旺。若化真金，柱中无火，金太刚则缺；行火运，造化抑扬，
得合中道。庚辰日最好年月带马，三、四品贵，但主少子或不
肖。
庚子日乙酉时，主富。月通火气，贵：不通，平常，运通
亦称意。卯亥年月，帅阃。一云破祖刑凶。
庚寅日乙酉时，刑。寅午戌吉。申子，凶暴。
庚辰日乙酉时，刑。寅卯午年等月，二品权贵。戌亥大贵。
《神白经》云：化金，主福厚。
庚午日乙酉时，刑，中贵。寅午戌亥卯未二局，贵。已，
亦吉。
庚申日乙酉时，真刑。寅午戌，大贵。已酉丑，中贵。申
子辰，富。亥卯未，凋零，一云财吉。
庚戌日乙酉时，刑后发。寅午戌，官星明朗，贵。亥卯未，
富或五、六品贵。已酉丑刃旺持权，主发迹于疆场，武臣最宜，
文臣亦主掌兵权，究竟受羊刃之祸。
天元化合酉时生，生月之中见土亨；
荣遇财官皆显达，功名利禄沐恩荣。
庚日时逢乙酉，就中合化真金。财官运步福源生，文秀聪
明为甚。不遇亥子克妻；贵贱举失胸襟。凡事后吉先多凶，人
品显达之命。

==六庚日丙戌时断==

六庚日生时丙戌，金火持争事不详；
身旺月通印绶吉，不通无救祸难当。
庚日丙戌时，金火持争。庚以丙为鬼，丙火、戊土合局，
金无气。若通身旺印，卯月有救助者，贵；反是平常或夭贱。
运通亦吉。庚属大肠，若丙丁旺甚，主痔漏、脏毒、脓血之灾。
庚子日丙戌时，春，偏官用财，吉。夏，煞旺身衰，凶暴。
秋，身煞俱旺。已酉丑月，西方运，腰金衣紫。寅亥子月，金
绝病死，多贫贱。一云聋哑、犬狼伤。
庚寅日丙戌时，申子辰月，偏官有制，吉。秋生，身煞俱
旺，有禄权。纯午，孤贫无倚，不然残疾。丑午行西南，公卿
以上贵。纯寅，亦贵。
庚辰日丙戌时，时日相冲，忧伤妻子。月通金水气，贵。
木火气重者，艰辛，贫夭或残疾。
庚午日丙戌时，申酉亥丑、富，贵三品。已午未申，透出
壬字，艮坎乾方运，卿相有寿。
庚申日丙戌时，戌亥年月，东南运，贵。申月，大贵。
庚戌日丙戌时，辰戌丑未、印绶生助，吉。申子辰，偏官
有制，贵。月通金气，不透壬字，行北运，贵。
戌时官库最为魁，丑戌相刑库自开；
初主中年无显达，没年晚景称心怀。
庚日时逢丙戌，偏官仓库埋藏。就中鬼贼不相当，身弱钱
财虚荡。运旺身强发福，雁行骨肉参商。妻重子晚免刑伤，老
景封侯拜相。

==六庚日丁亥时断==

六庚日生时丁亥，官星失地自身衰；
不通月气难成福，若见魁罡却妙哉。
庚日丁亥时，庚以甲为财，壬为食，丁为官。亥上丁火无
气，壬旺甲生，庚金失地，难任财食。若不通身旺月，不能成
福；通月气、有阴土扶身者，发财。官星有助，稍贵。庚戌，
庚辰此二日魁罡，不宜财官生旺；时逢丁亥，反贵。
庚子日丁亥时，贵。申子辰月，伤官、劳碌。卯月、金火
运、五六品贵。
庚寅日丁亥时，平，初贫，中秀，末主富旺。辰戌年月，
贵显。申酉亥卯已午年月，干透乙已者，大贵。
庚辰日丁亥时，纯未，显达。已午，西北运，风宪、金紫。
亥卯、金紫，有权。申月，建禄，最吉。
庚午日丁亥时，贵。辰戌丑未月，土能生金，荣显。申亥
酉月，行木火运，极品。
庚申日丁亥时，秋生，南运，贵显；北运，平常。
庚戌日丁亥时，辰已午月，官煞虽混，亦主武贵。丑月，
西运，郎官。辰月，西北运，方面。
丁亥时逢庚日排，重重喜色照朱扉；
桃红烂漫日时绽，一阵春风自显威。
庚日时逢丁亥，柱中暗合三奇。要知子旺并三妻，父母雁
行可美。癸已戊辛不遇，文章博览多知，无冲无破贵人提，终
末亨通吉利。

==六辛日戊子时断==

六辛日生时戊子，印绶学堂坐食神；
不见丙丁同午破，必是荣华贵显人。
辛日戊子时，六阴朝阳。辛金子上长生学堂。辛以戊为印。
癸为食，时上明戊暗癸，柱中不见丙丁午字，冲开；通身旺月，
大贵；犯者不贵。不通月气，通运，亦贵。
辛丑日戊子时，丑月，杂气财官，贵。纯丑，儒职。纯辰、
行西运，都宪。酉月，东北运，贵。忌庚寅月，刺面，凶。癸
未月，受刑。癸丑月。破败孤凶。
辛卯日戊子时，春生，寅贫、卯贵。夏清贵。秋羊刃，无
益。冬富，丑月尤吉。辰戌未月，财官印绶、俱吉。《神白经
》云：金火化，主贵。忌辛卯月，父母凶死。辛已月，大凶。
壬申月，尸不全死。
辛已日戊子时，寅已午月，正官，贵显。亥子，伤官，子
少妻多。卯戌，五品贵。《神白经》云：金化象，主贵。忌丙
寅月，刑、平。乙已月，先贫。丁酉月，夭。
辛未日戊子时，贵。寅已午酉年月，火木运，贵。亥子，
翰苑。辰戌丑未，杂气财官印，俱吉。忌庚申月，尸不全死。
壬子月，孤凶。癸丑月，凶刑死。
辛酉日戊子时，子酉月生，无丙丁火，不行南运，三、四
品贵。伤妻子；武职权重。《神白经》云：金火化，主贵，破
祖方发。忌壬寅月，凶死。辛已月，大败，祖凶。庚戌月，凶
死。
六辛日见戊子时，谓之天庭清显气。辛酉辛亥得之，最高。
忌丙寅月，死不全尸。丙申月，失乡恶死。丁酉月，失亡恶死。
辛亥日戊子时，不贵则富。亥月，无官，伤官伤尽，发福
子少。春夏，亥子丑，木火运局，金紫风宪。
天元六辛子时生，春天花开灿烂明。
丙已午丁如破坏，功名难望晚方成。
辛日时逢戊子，六阴会合朝阳。金神印绶显威光，相助一
身荣旺。已午逢之减福，丙离雁侣尊堂。妻子勤助旺家庄、无
破寒门将相。

==六辛日己丑时断==

六辛日生时己丑，金土持争势不安；
年月财官相救助，免交贫困受饥寒。
辛日己丑时，金土相争。辛以己为倒食，丑上有明己暗辛。
岁月无财官救助者，贫困；得财官运，亦吉。
辛丑日己丑时，孤浊滞生。申酉月，金旺，运行火乡，疏
通，刑伤妻子；为僧道，贵。纯丑，西南运，大贵。
辛卯日己丑时，寅卯亥未等月，财星格，南方运，贵。辰
戌丑未，印绶，南方运，吉。
辛已日己丑时，丑已申酉月生，金多克木，损伤妻子；僧
道，贵。寅卯辰。月，南运，贵。
辛未日己丑时，寅卯未月，财星格。已午，官显。
辛酉日己丑时，破祖。已酉丑月，金多克木，俊俏有财，
难为妻子。寅午月，近侍，贵。
辛亥日己丑时，寅已午月，官星明朗，立计成象。卯未，
财局，富贵。未戌，冲，吉。申、子、辰月月，金水𣶬秀，
佳。酉建禄、行木火运、吉。纯亥，金水𣶬秀，贵。
己丑时逢辛日险，财官埋没未为奇；
六亲骨肉多刑害，年月冲开富贵推。
辛日时临己丑，总由倒食淹留。就中金柜紧监收，午未戌开成就。
甲丙卯寅发福，癸壬亥子漂流。少年谋望事难周，中未前程自有。

==六辛日庚寅时断==

六辛日生时庚寅，财旺生官遇贵神；金木局中通月气，必为荣贵富豪人。

辛日庚寅时，贵人财官。辛以寅为天乙贵，丙火为官，甲木为财，寅上丙、甲旺，若通金木月气或通运，主富贵显达。

辛丑日庚寅时，春贵；夏官旺；秋显达；冬吉。丑月、南运，风宪或武贵。一云发即风疾。年月酉、申金，无火气、贫夭。

辛卯日庚寅时，午未亥子，俱贵。寅卯申酉，六、七品贵。

辛巳日庚寅时，春贵；夏官禄，行西北运，大贵；秋身旺；冬暴狠。一云刑后有财。

辛未日庚寅时，已未丑月，名标金标，妻贤子孝，晚年风疾。寅卯午戌，俱吉。

辛酉日庚寅时，贵。春财聚；夏官禄成；秋身旺；亥子丑戌午酉等年月，俱贵。

辛亥日庚寅时，贵，主有暗疾。干透丙，发。午酉寅亥年月，南方运，贵。

六辛之日遇寅时，财旺生官互换推；运拙利名应蹇滞，若行财禄更无虞。

辛日庚寅时遇，弟兄骨肉生疏。双亲祖业靠难成，鸳侣中年违镜。亥癸坎壬减福，丙丁巳午驰名。春生冬产贵人钦，中末荣华之命。

==六辛日辛卯时断==

六辛日生时辛卯，妻子难为遇比肩；秋产冬生贫下格，丙临寅马却当权。

辛日辛卯时，比肩分财。辛以乙为财，卯上乙旺，遇比分夺，损伤妻子。生秋冬，财官无气，平常。寅巳午月，干透丙火，丙合辛生，官贵显达。辛卯，悬针煞，柱多不吉。

辛丑日辛卯时，春、夏生土厚地方，富贵。秋，克妻刑子。
冬、艰辛。寅巳午月，近待，贵。甲戌年月、木火运，风宪。
辛卯日辛卯时，寅午戌月，财官双美，贵显。卯酉申辰年
月，近侍，贵；见官印财星，妙。一云先苦，中年大发。
辛巳日辛卯时，春，财旺；夏、官旺、秋，身强；冬，懦
弱。巳酉年月，行木火运，贵戚。申月、水火运，金紫。巳月、
西北运，风宪。
辛未日辛卯时，纯未、丁年月，虽大权贵，不善终。寅巳
亥，纯吉。
辛酉日辛卯时，出身孤苦，中年获福，末年封妻荫子，贵。
巳月，官印逢天德，贵当一品。丑月、木火运、中贵。申酉亥年月，东南运，风宪。

辛亥日辛卯时，春夏，财官双美，贵显。秋冬，背禄逐马、劳碌反复。纯亥，金水𣶬秀，多发高科。辰戌，吉。丑未，尤吉。

六辛遇卯禄分明，比劫逢财事不成；春夏人生财禄旺，秋冬刑害命中平。

辛日时逢辛卯，二辛分夺妻财。雁行鸳侣少合谐，独立自成无碍。

年月财星生旺，忻然禄自天来。运行比劫事沉埋，木火运中通泰。

==六辛日壬辰时断==

六辛日生时壬辰，伤官伤尽倍精神；
四柱火虚防克害，九流技艺卜医人。
辛日壬辰时，暗金沉水底。辛用丙为官，壬为伤官，辰水
库，丙辛无气，壬水合局。若年月透丙，是伤官见官，刑祸百
端，为人气高夸大，秀而不实。不通月气、无倚托者，为人反
复成败，为医卜艺术。柱有木火身旺，行东南运、贵。
辛丑日壬辰时，春，财旺，妻贤子孝。夏，伤官见官，然
亦多富。秋吉。冬，孤克，多贵。
辛巳日在辰时，春、显达；夏，平常；有名利，主暴虐。
酉月、行东运，贵。戌未，四库全，最贵。纯未，杂气财印。
丑未，冲开，主有权贵。
辛卯日壬辰时，春、伤官生财。夏，行藏反复，或凶暴。
午未亦奇。秋，申酉身旺，得火则吉。冬，亥子伤官伤尽，有
木土为妙；贵重轻高，未免刑克。辰戌丑未主武贵。
辛未日壬辰时、身孤。春生，财星格，吉。夏，劳碌。秋，
贵。冬，伤官伤尽，为奇。
辛酉日壬辰时，春，富贵双全。夏好。秋身旺，贵。冬，
白丁；子月，辛生地，学堂，主文学。年月火济，贵。甲戌月，
三品。
辛亥日壬辰时，贵。春，财旺扶身。夏吉。秋身旺，好。
冬，伤官伤尽，自立自成。卯未年月，贵。
六辛日干时壬辰，锁闭财官事未能；
不通钥匙兼压伏，自古难发少年人。
辛日壬辰时遇，伤官伤尽为奇。祖业父母早难为，雁行分
飞无意。
春夏财官生旺，东南方运施为。自谋自立作家资，不得亲
人之力。

==六辛日癸巳时断==

六辛日生时癸巳，贵气无伤官印强；
月气有通兼倚托，早年荣贵姓名香。
辛日癸巳时，官印扶身。辛以丙为官，戊为印，癸为食神。
巳上丙戊健旺，癸合化火，赤白文章。若有倚托、通月气者，
显达；若月不通，运通，亦贵。
辛丑日癸巳时，凶，别父母发福。春夏，吉。秋冬，凶暴。
一云化贵、戒酒。
辛卯日癸巳时，春夏，身弱寿促。秋，身强、劳力辛苦。
如月气火木，三、四品贵。
辛巳日癸巳时，化贵。子午年，寅午戌月，贵，亥卯未，
清贵。申子辰，无义之人。辛巳癸巳，两干不杂寅辰，透丙，
俱主极贵。丑酉三合，亦吉。
辛未日癸巳时，寅午戌月，高命。巳酉丑，身旺平稳。申
子辰，白丁。亥卯未，清贵。
辛酉日癸巳时，贵显，酒色重。寅卯，财旺，吉。丑，三
合全，富贵。
辛亥日癸巳时，时日并冲，忧伤妻子。春财旺。夏，吉。
秋，平。冬，凶暴。酉午年月，木火运，风宪、都堂。
癸巳时逢辛日干，柱中独喜显财官；
运行禄马无刑地，金榜题名步御銮。
辛日时临癸巳，春生财旺??基。丙丁午年最为奇，破克刑
冲不利。
壬癸庚申无破，功名富贵为的。妻贤子孝两相宜，刑破巳
时不利。

==六辛日甲午时断==

六辛日逢甲午时，暗鬼枭神真可畏；
若无倚托反劳生，莫道六辛逢马贵。
辛日甲午时，鬼旺身衰。辛用丁为鬼，己为倒食，甲为财。
甲午木死则神无气，丁己健旺，虽见午为天乙贵，平生反复；
纵通旺气，亦贵不永。若生火土月，西方运，贵。
辛丑日甲午时，未申年月，四柱有利害，虽富寿夭。通金，
虽贵不永。
辛卯目甲午时，卯月，武贵。寅戌，破祖；不然，残夭。
巳午七、八品贵。运同。
辛巳日甲午时，平。寅午戌，官旺，吉。申子辰、平常。
卯戌年，官印双全，公候。
辛未日甲午时，申子辰，偏官有制，吉。丑戌，方面。未
月。贵。
辛酉日甲午时，春，财旺；夏，官贵，俱吉。秋，身强，
虽富不永，冬，平常。
辛亥日甲午时，亥子年月，金水𣶬秀，文学堪夸。辰戌
丑未、杂气财官，贵显。
六辛日干时甲午，财神无气不相当；
春生木旺财官运，一路滔滔姓字香。
辛日时临甲午，妻财无气身衰。干强火旺为鬼胎，火重金
柔炼坏。最忌用神伤损，金沉海底生灾。无刑无破称心怀，贵
重光明广大。

==六辛日乙未时断==

六辛日生时乙未，火木相成金不畏；
月通金气与春荣，财旺生官身自贵。
辛日乙未时，天财入库。辛以乙为财，未上入库；己为倒
食，丁为正鬼；未上有暗丁，己被明乙制伏，不能为害。若通
巳酉丑月者，贵，通火，行西运；通金，行南运，俱贵。
辛丑日乙未时。刑。亥卯未寅月，财旺生官不贵则富。辰
戌丑子，俱吉。
辛卯日乙未时，亥卯未月，财盛生官，吉。
辛巳日乙未时，月通金火，贵。运通，亦贵。
辛未日乙未时，寅卯未年月，财旺生官，名高禄重。通火
气，行西运；通金气，行南，俱吉。
辛酉日乙未时，月通火气，行东运，贵。辰戌丑未，最吉。
亥卯，贵显不久。秋生，身太旺，财官无气，凶夭。
辛亥日乙未时，亥卯未月，财星格。吉。秋冬，孤独。辰、
丑，近侍三品。
未时辛日库门开，卓立家成自发财；
金木运中身旺吉，几经险遇福重来。
辛日时逢乙未，库中透出偏财。运行木金忌身衰，丑戌之
运通泰。
经历初年发福，鸳帏抵敌无灾。荣华富贵命中排，无破为
官清泰。

==六辛日丙申时断==

辛日生时遇丙申，月通金火转精神；化成金水逢金地，聚福能为富贵人。

辛日丙申时，丙辛化水，申上长生。若月通巳酉丑金气者，精神秀丽，文章聚福。通火气旺、有倚托者，贵。辛酉、辛未最妙，不成化象。申上官星无气，平常衣禄。

辛丑日丙申时，化贵。少年蹇剥，中贵显。亥月，作化气看。吉。寅午戊巳未月，官星有气；春，财旺，俱吉。

辛卯日丙申时，化贵。寅巳午未戌酉亥月，官星明朗，山明水秀，登科荣贵。通士气，亦贵。一云少蹇、中、末好。

辛巳日丙申时，见血则福；又云贵中失。申未年月，身厚，妻重子孝，武职三品。

辛未日丙申时，因贵人门下得富。春，清贵。夏，平常。

秋，富。冬，大贵寿促。《神白经》云：金水乖合，又化水，主贵。

辛酉日丙申时，寅巳午戌月，官旺，荣贵。《神白经》云：水化主贵。

辛亥日丙申时，发福，防孤克带疾。通金气，主人秀丽福厚。通水气，大贵。

辛日良时遇丙申，天元化合得其真；冬生若也无刑破。贵显当登要路津。

辛日丙申时遇，长生禄马希奇。天元化合显光辉，职重名高威势。
君子文章上立，常人荣旺家基。生时真定却无亏，运喜西南东地。

==六辛日丁酉时断==

六辛日生时丁酉，鬼破禄无祸百端；
倚托身强方断吉，月通制伏是偏官。
辛日丁酉时，火金持争。辛金酉上健旺，见丁为正鬼；酉
上丁长生，破禄，不成其福，反复成败。身强通月气有制伏者，
作偏官论；更行身旺运，贵。通金气无丁，身强，行南运，大
贵。
辛丑日丁酉时，高平稳。酉月、土木运，方面。戌亥子巳
未年月，大贵。
辛卯日丁酉时，时日并冲。月通金气，不透丙丁，南方运，
贵。
辛巳日丁酉时，平。亥月，反复不定。午月，偏官带疾，
显达寿促。子月，贵戚。一云有财有喜，寿不过三十一。
辛未日丁酉时，不贵则富。月通金气，无丙丁字，行南运，
贵。
辛酉日丁酉时，年月通金气，吉。丑月，西方运，风宪。
寅午戌，贵。
辛亥日丁酉时，贵。丑寅卯酉年月；近待、金紫。
酉时辛日等同论，出户相迎喜事新；
不遇刑冲空克破，何愁富贵不加身。
辛日时临丁酉，偏官合局相投。丙、丁重见主淹留，嗣息
女多男少。祖业残花秋暮，游人皎月云收。身强官旺福优游，
运至财官大有。

==六辛日戊戌时断==

六辛日生时戊戌，印绶生身坐禄堂；
有托福人难靠祖，不通月气是平常。
辛日戊戌时，禄同印堂同居。辛以戌为禄堂，戌上有明戊
为印绶；以丙、丁为官，戌上戊土正位，丙、丁火局。若有倚
托通月气者，难为祖业。不通，平常。
辛丑日戊戌时，刑害。辰戌丑未，印绶，行南运，大贵。
寅巳，正官，贵。子午卯酉，武职风宪。
辛卯日戊戌时，刑害，饕餮。亥，卯月，木火运，五、六
品贵。
辛巳日戊戌时，辰戌丑未月，印绶，文贵少病；生土厚分
野，贵。戌月，行木火运，风宪。
辛未日戊戌时，凶恶狠暴，忧伤妻子。寅巳午戌丑月，贵。
申子辰亥，金水𣶬秀，尤贵。一云克父母，身旺，中年富。
辛酉日戊戌时，凶刑。巳酉丑辰戌未年月，魁元，卿、尹之命。
辛亥日戊戌时，凶狠、机谋奸猾，计较。一云凶后发。
辛日戌时财库闭，如开须待丑辰来；
月中甲丙天干透，富贵荣华不用猜。
辛日时临戊戌，五行财禄荣昌。柱中辰、戌两相当，名曰钥匙开藏。
火水光辉发达，空亡锁闭如常。运行财地并官乡，无破天然福相。

==六辛日己亥时断==

六辛日生时己亥，背禄剥官反破伤；
如作飞天禄马贵，失时无合空忙忙。
辛日己亥时，飞禄合局。辛以丙为官，亥上有旺壬伤，故
官无气；如再得亥月或亥日，以亥冲出巳中丙火为官星。若是
辛酉、辛丑合局，贵；其余辛无合。不通月气，无倚托，贫下
；有倚托，吉。
辛丑日己亥时，辰戌丑未及寅卯月生，作飞天禄马，贵。
未月，金水运，金紫方面。
辛卯日己亥时，寅卯亥未月，财旺生官，终身有庆。巳酉
丁年月，贵。
辛巳日己亥时，填实巳字，不入飞天格，作官印论，主父
母竭力扶持而后富贵。
辛未日己亥时，贵。亥卯未寅月，金能克木，为财盛生官，
名利贵显，巳午年月，富贵。秋生，透丙，亦吉。
辛酉日己亥时，辰戌丑未、杂气财官，吉。纯亥，冲巳中
丙火为官，贵。
辛亥日己亥时，年月再亥，飞天禄马，三、四品，贵；武
职极品；侯、伯。寅巳，填实，则减。子辰年月，亦吉。
辛日天干己亥时，枭神背禄主灾虞；
无冲发福亦不重，禄马飞天贵自殊。
辛日时临己亥，枭神背禄同宫。好如缺月被云龙。壬巳甲
寅无用。
父母完全不睦，残花结果防风。若无克破与刑冲，飞天禄
马福重。

==六壬日庚子时断==

六壬日生时庚子，子上明庚暗损伤；
火土月中仍主吉，不通凶狠只平常。
壬日庚子时，刃旺身强。壬以庚为倒食，癸为羊刃，时上
明庚癸旺，若通火土月气，制伏庚癸，大贵；不通，凶狠平常。
通运亦贵。
壬子日庚子时，辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉丑，印绶，
居土厚分野，俱贵。寅月，金水运，近侍金紫。午月，行西运，
六品，子运败凶。若纯壬子羊刃，贫凶。一云，少年富，三十
五后艰辛，末大富。忌辛巳月凶恶死，辛亥月大凶，甲子月刑。
壬寅日庚子时，贵而刑。辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉
月，印绶，俱贵。忌乙巳月受刑，丁酉月大破，祖恶死，乙亥
月刑。
壬辰日庚子时，若寅午月生，财星旺；辰戌丑未，官旺，
俱吉。纯辰，透庚壬，作壬骑龙背格，大贵。忌丙辰月，夭死，
尸不全；丁未月破祖，孤；辛丑月大破，刑。
壬午日庚子时，时日并冲，女多男少。丑未月，行南运，
富贵。余年月，观诸贵命可见。忌甲午月自刑，多是非；癸酉
月大破，失乡恶死；辛亥月恶死。
壬申日庚子时，贫、刑。未月，杂气财官，行财旺运贵显，
先难后易。辰，会水太旺，须行火土运，吉。丑、戌，财官印
绶，俱吉。春冬平常，秋夏吉庆。忌乙巳月受刑，夭；丁酉，
夭；乙亥月孤，自刑。
壬戌日庚子时，夭。丑月金火运，辰未财官格，俱贵。寅
酉，行西北运，贵。申子辰，行东南运，极品。忌巳酉月，孤
单凶；丁亥月，凶刑恶死；辛丑月，刑。
天干壬日时庚子，枭日由来遇劫财；
运弱妻儿防克害，运强财禄自天来。
壬日时逢庚子，劫财倒食流连，运行比劫事忧煎，财禄不
能通显。
雁侣双亲失意，妻儿迟则团圆，财官运步福滔然，祖业从
新改变。

==六壬日辛丑时断==

六壬日生时辛丑，下有官星上印绶；
如通月气运西南，官印扶身人清秀。
壬日辛丑时，官印得位。壬以己为官，辛为印，丑上金局，
暗已得位，若通月气，为人清秀，禄贵安稳；不通，主性僻诡
谲。
壬子日辛丑时，巳酉丑月，印绶，多受父母荫。申月，火
土运，近侍有权。辰戌丑未，有官有印，丰资旷达，名播天涯。
寅午戌月，财破，禄印不成局，平常。亥申年月，贵
壬寅日辛丑时，丑月，杂气印绶高。辰巳，煞强无制伏，
财官身弱，辛苦。
壬辰日辛丑时，辰戌丑未，杂气财官印绶，俱吉。春平，
夏财禄，秋吉，中有凶。冬身旺，须行南运方显。
壬午日辛丑时，禄马同乡，贵。夏吉。秋，财官印全，亦
贵。
壬申日辛丑时，寅卯亥未年月，进士风宪，官至二品，终
有起倒。辰戌，富足。申酉，享用自然，行北运亦贵。
壬戌日辛丑时，辰月，冲开财官，贵。丑戌，亦吉。柱有
乙癸卯字，平常。
六壬日干辛丑时，官印相生事事奇；
午月更通金土旺，为官清贵定无移。
壬日时临辛丑，财官印绶其中，要知开库钥匙通，戊己相
逢火重。癸卯乙字减福，有遇龙虎相冲，只争迟早改门风，富
贵承恩拜宠。

==六壬日壬寅时断==

六壬日生时壬寅，水火相逢既济论；
水木月通财禄贵，不通无救是常人。
壬日壬寅时，水火既济。壬用丙为财，甲为食，寅上丙生
甲旺，壬水无气，若通水局，有倚托，皆贵，不通无救，福薄。
壬寅日健旺，主大富，如不通月气，亦贵。
壬子日壬寅时，纯子，年月无午冲破，入飞天格，富贵。
寅卯巳申酉戌亥年月，俱贵。
壬寅日壬寅时，壬趋艮格，土厚地方，山明水秀，腰金衣
紫。巳亥年月，武职三品，富厚纯笃。寅年午月，行北运，金
紫。巳月，行西北运，贵。辰戌丑未，亦吉。纯寅尤吉。一云
中年贵，五十后大厄。
壬辰日壬寅时，纯辰，壬骑龙背格，干头无丙丁戊己，运
行比肩，大贵。纯寅大富。卯戌月，木金运，三五品贵。午月，
平常。
壬午日壬寅时，少年多疾厄。壬午，禄马同乡。辰寅年月，
二品贵。申酉，高尚，若通木火，才名冠世，贵。戌月，行东
南运，方面极品。
壬申日壬寅时，巳酉丑月，武职三品。辛卯、戌月，亦贵。
子寅，大贵。一云贫而发，亦不久。
壬戌日壬寅时，巳月，偏官格，名标金榜，身坐玉堂。纯
子，三品，寅卯，行北运，风宪。又，六壬日见壬寅时，名白
太虚贵，不久，盛而祸生。
六壬逢虎是浮沤，富贵功名莫强求；
有印有官为上格，骤然财禄免忧愁。
壬日壬寅时遇，比肩相遇食神，弟兄雁侣少同群，此是生
时定分。
坐局运行官地，身强禄位超伦，身衰刑害祸相侵，衣禄平
常之命。

==六壬日癸卯时断==

六壬日生时癸卯，引归死地势难安；
劫财煞刃见伤鬼，倚托若无常命看。
壬日癸卯时，身死刃生。壬以癸为刃，卯为暗乙，而伤官
鬼。卯上癸生乙旺壬死，不通身旺月气，无救助及倚托者，夭
贱。巳酉丑月，印旺无化者，性僻孤高虚诈，通身旺，见金气，
行才运，贵。伤官伤尽，行南运，亦贵。
壬子日癸卯时，子卯相刑，忧伤妻子，贵人提携，财帛盈
余，敦厚之命。
壬寅日癸卯时，背财败禄，或兴或废。子年月，贵。巳月，
财官虽刑，亦贵。辰戌丑未，官煞制刃，俱吉。
壬辰日癸卯时，通身旺月，见土金破刃，行财运，贵。
壬午日癸卯时，壬居午位，禄马同乡，又值卯时，贵显荣
达。巳午年月，武职风宪。
壬申日癸卯时，亥卯未寅月，伤官伤尽，妻贤子孝，土厚
贵命。纯辰，医卜。子月水木，贵。
壬戌日癸卯时，甲癸午酉年月，文贵。申，平常，金火运，
贵。
壬癸相逢见卯贵，刑冲破害不周全。
月逢二德兼身旺，改祸为祥乐自然。
壬日时临癸卯，败财背禄相逐，平生反复事疑迟，水到东
方失位。
须有贵人救助，自身文福难齐，祖财骨肉有盈亏，命主晚
成先废。

==六壬日甲辰时断==

六壬日生时甲辰，壬骑龙背坐食神；
柱中有托无刑害，必是荣华富贵人。
壬日甲辰时，亦为壬骑龙背。壬以甲为食神，辰上壬水合
局，甲有生气，食神旺相，通月气者富贵福厚。冬月，行卯运，
不利。
壬子日甲辰时，纯子年月，飞天禄马，无破，六卿。巳酉，
大贵。亥，亦贵。
壬寅日甲辰时，巳月偏官格，不冲不破，贵显。午，正官，
贵。辰卯局全，东方，少年登科，荣贵。
壬辰日甲辰时，辰月生，壬骑龙背，大贵。寅月，不贵即
富。戌月，杂气财官，冲开辰库，高命。子月，断根损叶，成
败不定。未月，金水运，贵。
壬午日甲辰时，水火灾。寅辰年月，翰苑宿儒，或居祭酒。
纯子，风宪。卯寅，富厚。辰子，儒职。
壬申日甲辰时，水火灾，丑寅年月，文行武权。纯子，金
火运，方面。
壬戌日甲辰时，寅申酉月，行南运，贵戚。亥卯未申子辰
巳午年月，俱吉。
时遇甲辰壬日干，喜神重叠福多端；
时来早晚功名就，运至申辰作显官。
壬日甲辰时好，青龙入庙为高，犹如兰蕙出蓬蒿，水木滋
生荣茂。
时日冲开库旺，自然成就窝巢，运行吉地逞英豪，贵显亲
人难靠。

==六壬日乙巳时断==

六壬日生时乙巳，身绝有财不聚财；
进神暗鬼来相克，透己相刑是祸胎。
壬日乙巳时，财旺身绝。壬用丙为财，戊为鬼，庚为倒食。
巳上有乙木为伤官，丙戌健旺，庚金长生，壬水气绝，柱有己
官，祸患百端，傲物夸高。若不通身旺月无救助者，贫；有倚
托，通旺，或行身旺运，皆吉。
壬子日乙巳时，贵，但难为妻子，性格刚强，不受击触。
戌年月，纯煞有制，行木金运，官至三品。
壬寅日乙巳时，孤高，刑妻克子，如为僧道，富贵。
壬辰日乙巳时，春平，夏财，秋稳实，冬无助救，主贫苦。
壬午日乙巳时，辰戌月，贵。亥月，金运，位至都帅。
壬申日乙巳时，身坐长生学堂，财帛进退，名利驱驰。木
月，行北运，贵。辰戌丑，俱吉。
壬戌日乙巳时，寅年月，入日德格，贵。辰戌丑未，贵。
秋印，夏财官，俱吉，春伤、冬旺，看干透何如，亦可取贵。
壬日时逢乙巳临，谋为未遇且沈吟：
贵人举荐财官旺，子嗣鸳帏不一心。
壬日时临乙巳，伤官背禄无取，虽然天乙贵人扶，贵显遇
而不遇。
谋望云为反覆，生平实事成虚，时来发达改门闾，犹似旱
苗得雨。

==六壬日丙午时断==

六壬日生时丙午，聚财之地坐胞胎；
月逢金水须富贵，弃命从来是就财。
壬日丙午时，禄马三奇。壬以己为官，丙丁为财，午上丁
己是禄马，壬水受胎，有倚托，通金水月气，就财生旺，主富
贵，通火气，亦贵。
壬子日丙午时，公直撑持，孤高而贵。年月子午，字重，
水火既济，极品。
壬寅日丙午时，寅午戌月，财星格，但嫌身弱，宜僧道，
吉。秋生，印绶。冬，身旺，行金火运，金紫。
壬辰日丙午时，寅午戌月，财旺，大贵。
壬午日丙午时，冬日身旺，吉。夏，财多身弱，丑日近侍，
贵。寅午，金土运，独弱从强，弃命就财，高命。
壬申日丙午时，通金水月气，贵；不通，弃命就财，主富，
不然，极贫下。
壬戌日丙午时，寅月，三合财局，弃命相从，富。秋，身
有托，贵。冬亦吉。
丙午时生壬日强，时中禄马不寻常；
运行吉地无冲破，早晚升迁到省堂。
壬日时逢丙午，亦名禄马同乡，就中既济见文章，志气宽
洪海量。
不过刑冲破害，自然财禄盈箱。运行财旺及官乡，定是朝
中宰相。

==六壬日丁未时断==

六壬日生时丁未，夫化妻从格局奇；
若是局中通水木，发财发福两相宜。
壬日丁未时，夫从妻化，壬合丁，未上同木局，贵。若月
通木局，有倚托者发财，不通，但有资助，因妻致富。
壬子日丁未时，月通木气，贵；通金气，富，通火土气，
富贵；两全不通，行火土运，亦吉。
壬寅日丁未时，丁壬化木，亥卯未，寅月，贵。
壬辰日丁未时，辰月生，壬骑龙背局，贵显。寅月，妻重
子荣。三合水局，身旺无倚，多贫克妻。
壬午日丁未时，春平，夏富，秋贵，冬吉。巳午年月，位
至王候。未月，东运，贵。子月，正印、三奇俱藏，贵当极品。
壬申日丁未时，大富。巳午年月，或透戊己，富贵双全。
壬戌日丁未时，日德，封妻荫子，中年又损妻子。亥子申
酉月，贵。巳午，不贵即富。辰月夭，月德贵。
壬日时逢丁未临，木化成林忌见金；
年月若还无破害，必教富贵福弥深。
壬日时临丁来，就中暗合妻财，好来丑戌钥匙开，收积钱
财广大。年月克冲不犯，天然衣禄安排，鸳帏子息早年乖，中
末依然享泰。

==六壬日戊申时断==

六壬日生时戊申，长生之地鬼伤身；
身强制伏为高命，反此定知贫薄人。
壬日戊申时，水土混浊。壬以戊为鬼，庚为印，申上庚金
健旺，壬水长生，戊土偏官，身鬼俱强，为人勇暴，若通旺月，
行身旺运，有甲木制伏者贵；不通，聪明不贵，再行鬼旺运，
难以显达。
壬子日戊申时，羊刃带煞，贵人提携。巳午年月，近侍有
权。
壬寅日戊申时，时日相冲，身孤为僧道，吉。如寅午戌或
纯辰年月，亦贵。
壬辰日戊申时，戌月生，早登科甲，官至方面。寅卯丑申
子午等年月，极贵，武职一品。
壬午日戊申时，偏官偏印。亥卯未寅月，威权。子丑月，
木火运，翰林清贵。戌月，行东南运，高品。
壬申日戊申时，壬水长生，居申，煞旺身强，更生亥卯未
月，偏官有制，吉。
壬戌日戊申时，破滞多蹇。纯酉，巨富。若不通身旺月，
行煞旺乡，不吉。有甲制亦可。戊己土重，主瞎疾平常。
申时壬戌合天元，运去财官福自然；
鬼旺身衰无救助，平生劳碌不周全。
壬日戊申时显，支干煞旺双全，喜逢辰子两相连，正合衣
锦局面。被害刑冲克战，就中文福艰难，运行吉地紫泥宣，富
贵妻多子健。

==六壬日己酉时断==

六壬日生时己酉，明官暗印有扶持；
月通身旺人清贵，犹恐恋花贪酒色。
壬日己酉时，败处逢生。壬水酉上沐浴，辛为生气印绶，
酉上辛金旺，用己为官，酉上有明己，若通月气有倚托，行财
官运，贵，反是，平常。但犯桃花坐命，风流人物，恋花贪酒。
壬子日己酉时，春平，夏吉，秋常，冬旺。如卯月生，好
花酒。
壬寅日己酉时，大富贵，喜通水气，行官运，贵。但好花
酒，风流人物。
壬辰日己酉时，高，月同日，壬骑龙背，大贵。巳月，行
东北运，贵。
壬午日己酉时，禄马同乡，先难后易。丑寅月，行金水运，
武职二品。
壬申日己酉时，官印临门，局中无冲破，禄马双全，不贵
即富。戌月生，东南方运，腰金衣紫。
壬戌日己酉时，亥寅子月，行财官运，贵显非常。纯亥，
文贵。
天干壬日酉时真，改祸为祥遇贵人；
若不为官封品级，晚年享福旺家门。
壬日时逢己酉，正官印绶无偏，荣枯贵贱是因缘，人自生
成便见。乙癸卯冲破克，驳杂财官减半，遭富贵不双全，差了
生时难辩。

==六壬日庚戌时断==

六壬日生时庚戌，身临财库却为鬼；
明庚暗戌相刑克，财禄生平聚散多。
壬日庚戌时，枭临财库，壬以丙丁为财，库于戌，庚为倒
食，戊偏官，若通火木月气，有倚托者，贵；不通，财帛聚散。
壬子日庚戌时，名利进退，庚辛年月，贵。辰丑，刑冲；
酉月，破害，财库得用；巳午，财官旺，俱吉。
壬寅日庚戌时，刑妻克子。若春生，平，夏、冬，吉。辰
丑未月，贵。
壬辰日庚戌时，夏月，不富则贵，春平，秋稳，冬辛勤劳
苦，或为僧道，有财破刑。
壬午日庚戌时，禄马同乡，壬自坐禄，有庚辛制甲乙为贵。
辰戌丑未年月，吉。申月学堂，文贵大显。亥子水旺，透壬主
凶。午戌透戊，煞旺亦凶。
壬申日庚戌时，通火木月气，富贵；不通，行通运，亦好。
丑戌年月，大贵。
壬戌日庚戌时，不利妻，主被妻妾害，反覆成败。纯戌，
贵。寅丑，武职。申月，长生学堂，修文多贵。亥月，建禄，
干透财官；卯月，伤官，干透财星，俱贵。未月，杂气财官，
丑戌相刑。吉。
壬庚相逢戌时生，库有财官锁闭门；
究竟无头多反覆，功名到底似浮云。
壬日时逢庚戌，支干倒食难容。财官印绶库内封，无钥不
能取用。丑酉辰逢作福，更逢丁己成名，但怕克害过刑冲，驳
杂如常之命。

==六壬日辛亥时断==

六壬日逢辛亥时，印禄相随最是奇；
财官不见无冲破，得路青云报尔知。
壬日辛亥时，日禄居时，无克破，有倚托，柱中不见财官，
富贵显达；行东运，大贵；若通气，减福；南方运，不贵巨富。
壬子日辛亥时，主父母不得善终，后发不富。亥卯年月，
文章进身，大贵。
壬寅日辛亥时，艰难中发。未月，杂气财官，敦厚，中年
贵，五十后终。亥月，东南运，方面。
壬辰日辛亥时，秀贵、恶死，午月，干头无己土，青云得
路，若有甲合，为去官留煞，三四品贵。酉月亦贵。
壬午日辛亥时，平。丑月，风宪。寅月，禄马同乡，行金
水运，方面。戌月，东北运，四五品。丑午，僧道官命。
壬申日辛亥时，贵。辰戌丑未，杂气财官，吉。年月干无
己土，入日禄格，酉月申卯年，行东北运，显贵。
壬戌日辛亥时，少年富贵。亥申巳戌年月，一二品贵。纯
戌，水火运，金紫。
壬辛会遇亥时推，白玉休嫌出见迟；
长生禄马无刑破，抛却麻衣挂紫衣。
壬日时临禄马，又为印绶同乡，水从金木自然强，此命极
高为上。
癸乙暗合咸福，无冲破显文章，积玉堆金满屋堂，荫子封
妻之象。

==六癸日壬子时断==

六癸日生时壬子，青云得路最为奇；
若无己土冲克破，自有功名显达时。
癸日壬子时，日禄归时，癸水子上建禄，若年月干支无戊
己午未字刑冲破害，三元有倚托，通月气者，文章秀丽，官职
显达；若通木气月，亦贵。如柱透己，有甲合，亦贵。否则，
反覆。
癸丑日壬子时，午寅、乙丑，己丑年月，文职四五品，通
身旺木气月，无戊己午巳字，显贵。未，风宪。巳午，进士。
忌壬寅、乙未、庚戌月，俱刑。乙丑月，下贱。
癸卯日壬子时，时日相刑，伤妻克子，近贵；无己土，威
权。若亥巳俱全，进士乌府。年月纯寅，伤官生财，非大贵即
大富。忌甲辰月凶刑孤，丙申月凶恶死，己丑月刑。
癸巳日壬子时，春夏发财福，辰戌丑未，不贵终富。忌戊
寅月遭刑，戊申月受刑，己酉月乞丐。
癸未日壬子时，申酉月，贵。戌亥，大富贵。寅卯，孤。
辰巳，凶。忌壬申月，身不全，凶；庚辰月，凶刑；乙丑月，
失土凶死。
癸酉日壬子时，行藏进退，少子难为妻家。忌丙寅月，不
全尸死；乙巳月，大破凶死；丁酉月，自缢死。
癸亥日壬子时，贵。亥月生，飞天禄马，登科甲第，大贵。
又癸禄居子，壬禄居亥，日时互换，三四品贵。忌戊寅月，死
不全尸；戊申月孤贫；己酉月孤苦。
日禄归时局中得，食神喜遇怕刑冲；
伤官莫道伤财运，官不加兮财不丰。
癸日时临壬子，名为归禄格同，家门白屋也峥嵘，玄武当
权禄重。水清宝瓶益盛，文章博览多通，荣迁来历紫薇封，甲
午寅亥破动。

==六癸日癸丑时断==

六癸日生时癸丑，支中暗鬼有刑伤；
月通身旺防妻损，丑巳遥合贵异常。
癸日癸丑时，支得隐鬼。癸以己为偏官，丑中有暗己得位，
癸以丁为妻，丑中丁火无气，若通身旺比肩之月，防损妻财。
柱丑寅多，以寅刑巳，丑合巳，刑出巳中，丙戊为财官，须干
头无戊己字，大贵。忌巳未卯破格。
癸丑日癸丑时，丑遥巳中丙戊为财官，若生丑寅申子酉三
合年月，主妻贤于孝，荣贵特达；火土运凶；金水运吉。
癸卯日癸丑时，日贵格，身孤克，主贵。丑寅辰年月，干
支无戊己巳午卯字，极品。
癸巳日癸丑时，福德秀气格，学问聪明，英才特达，贵。
若纯丑巳年月，大贵。
癸未日癸丑时，子丑寅年月，贵，中年富。卯月，行金水
运，极品。辰戌，四库全，大贵。
癸酉日癸丑时，福德秀气格，学问渊源，行藏进退，难为
妻家。
癸亥日癸丑时，拱禄格，怕冲破、填实，柱无子巳午未字，
大贵。寅午戌月，南方运，六七品。
阴水重重时库收，少年难发莫强求；
将(?)来受过中年后，安坐高堂任白头。
癸日时逢癸丑，水流金局盈冲，库逢戌未禄财丰，不过空
乏难动。无匙少年不显，有匙禄马和同，运来何用苦劳心，发
达门庭大庆。

==六癸日甲寅时断==

六癸日生时甲寅，刃复官禄减精神；
柱中无有庚申字，刑合财官是贵人。
癸日甲寅时，刑合财官，癸以丙为财，戊为官，寅刑出巳
中丙戊为财官，若柱无官煞及刑冲破害损格，贵；有庚申戊己
字，无制伏，不贵。
癸丑日甲寅时，本贵，丑中有辛金，减其分数。纯水年月，
官至一品。秋生印绶，亦贵。辰月，行东运，贫下。纯申破寅，
凶。
癸卯日甲寅时，亥卯未月，至贵。寅卯年月，刑合格，侯
伯。寅亥，四品。寅月，西运，金紫。丑戌辰巳，亦贵。
癸巳日甲寅时，平，通身旺月，大贵。忌戊己庚申字，岁
运同。
癸未日甲寅时，主秀实，中年贵显。若生己未己巳年月，
武贵。
癸酉日甲寅时，金神格。寅午戌月，结火局，贵显特达，
官至二三品。忌丑年，不贵。巳未亥子年月，富寿。辰丑，干
透甲丁者，凶。
癸亥日甲寅时，子丑未申月，进士，运行金水，风宪。卯
戌年月，地支六合，贵。
甲寅癸日戊丙开，少年未遇且沉埋；
若还四柱无冲破，平步登云到省台。
癸日寅时克应，支干相合光荣，若无壬己戊庚申，必然财
禄丰润。
运至皇州显达，文章虎榜标名，但逢一字稍空冲，克子伤
食剥俸。

==六癸日乙卯时断==

六癸日生乙卯时，长生之地遇食神；
众无午酉兼辛巳，福寿双全禄位人。
癸日乙卯时，食神干旺。癸以乙为学堂食神，卯上癸水长
生，乙坐禄，柱中无己破辛夺，午酉刑冲，通月气，有倚托，
主聪明有寿，居官食禄；若有己土，不贵。春月生，北运，显
达。
癸丑日乙卯时，辰丑月，高贵。一云：少贱中年贵。
癸卯日乙卯时，艰难。生寅卯月，伤官格，难言富贵。未
戌年月，技艺近贵。辰丑，吉。己丑、丙子，凶。
癸巳日乙卯时，财官双美，春伤官，夏财旺，秋印稳，冬
平常。如丑午子亥年月，官至三四品。乙亥、乙酉，残疾。
癸未日乙卯时，寅亥卯未月，伤官伤尽，刚断平常。辰戌
申子月，贵。
癸酉日乙卯时，申子辰月，贵。寅午戌，中。亥卯未，平。
巳酉丑，富。
癸亥日乙卯时，辰己月，风宪。
乙癸相逢旺食支，天工造物本无私；
运行自有高人荐，手攀丹桂上云逵。
癸日时逢乙卯，贵人食禄之乡，玉堂乙卯位侯王，便是金
门将相。
君子文章播发，常人财禄盈箱，甲寅辛酉颇安常，富贵荣
华大享。

==六癸日丙辰时断==

六癸日生时丙辰，偏官无气未为贫；
若无木气通其局，定是清高福禄人。
癸日丙辰时，身坐官库，癸用戊己为官，辰上土墓为官库，
见丙为财，辰为水局，丙火无气，癸水合局，柱无甲破官损库，
主贵。
癸丑日丙辰时，平。辰戌丑未月，财官有气，贵。
癸卯日丙辰时，孤独难为椿萱，有财帛，贵，人钦敬。卯
亥年月，日贵格。午戌，九品至五品。寅月，行南运，风宪。
癸巳日丙辰时，子月生，南方，山明水秀，地方，高贵。
子未年月，富厚。戌卯，近侍。未戌申，儒官。
癸未日丙辰时，高。寅卯未月，平常。辰戌丑月，吉，巳
月，财官俱旺，贵。
癸酉日丙辰时，孤，贵。巳酉丑月，贵。寅卯，不吉。子
午，富。戌月，大贵。
癸亥日丙辰时，柱无甲木破损官库，贵，运南。
癸日丙辰官库闭，财星虽透却无气；
官要匙开财要兴，柱逢卯戊方为贵。
癸日丙辰时遇，库中锁闭财官，要逢卯戊钥匙开，守祖六
亲阻碍。暗有食神相助，空乏虚度资财，先贫后富命中排，改
祖重兴渐快。

==六癸日丁巳时断==

六癸日生时丁巳，贵地逢财遇暗官；
有托就看财禄盛，无依必定福偏残。
癸日丁巳时，癸合财官，癸用丙为财，戊为官，庚为印，
巳为天乙贵人。巳上庚金长生，丙戊建禄，癸水受胎，若有倚
托，通水气月，贵，不通水气。平常。时逢三奇，大抵发于晚
年。
癸丑日丁巳时，先贫后富，行火水运，发达。
癸卯日丁巳时，若子月，身旺财旺，贵显。
癸巳日丁巳时，财官双美。子月，贵。火月，富。天干透
土，地支午未，主大权贵。纯丑，极品。
癸未日丁巳时，寅午戌月，身财旺显，秋冬禄旺，伤残疾。
癸酉日丁巳时，先贫后富。巳酉月，官印俱旺。亥卯未，
食伤生财，贵显。午戌，财旺，亦吉。
癸亥日丁巳时，刑害。春夏月生，好。秋，印绶，吉。冬，
平常。庚寅年月，武贵。
巳时禄马同争先，造化无私产大贤；
刑冲减半无空克，运至声名扬九天。
癸日时临丁巳，贵人禄马同乡，三重蛇马正朝纲，玉殿金
阶来往。壬亥申寅减半，只愁运落空亡，果无冲克无刑伤，舞
拜凤凰池上。

==六癸日戊午时断==

六癸日生时戊午，化火临时帝旺乡；
运喜东南木火地，为官清正禄荣昌。
癸日戊午时，化气成火局，癸合戊化火，午上帝旺，合局
而贵，身旺不化癸水，地方之气引到南方，癸水无气，贵而寿
促，东方运吉。
癸丑日戊午时，财厚，南运主贵寿促，东运吉。
癸卯日戊午时，申子辰亥月，身旺不化，平常。卯戌月，
贵。
癸已日戊午时，中年大富，若行东运，贵显。申未月，亦
贵。
癸未日戊午时，寅午戌，化火合局，贵显。
癸酉日戊午时，主伤妻家财，有始无终，子年子贵而无禄，
行南运，好。
癸亥日戊午时，贵，未月，东方运；金月有制，俱贵显。
将星扶禄命高低，见爱于人是与非；
得志退毛鸡化凤，虎卧平坡被兔欺。
癸日时逢戊午，天元既济之方，化为真火显威光，灾难消
除福长。
壬会甲寅减半，是非成败难防，六亲不睦暗刑伤，难得资
财富旺。

==六癸日己未时断==

六癸日生时癸未，鬼旺身衰福不齐；
月气不通无救助，平常衣禄有相亏。
癸日己未时，鬼旺身衰。癸以己为鬼，未上明暗二己得坐
专位，癸水无气，浑浊不清，反复成败，若通月制又不通水气
者，平常。
癸丑日己未时，高。年月俱丑，贫薄。辰戌丑未，土旺，
主目疾、贫贱。通金木水气，贵。午月，东北运，六七品贵。
癸卯日己未时，子巳未年月，二品。巳寅字，刑六亲。
癸巳日己未时，财官双美，柱无戊土，有卯木合局，作时
上偏官，有制，贵。
癸未日己未时，高。春偏官有制，吉。夏，平常。秋、冬
身旺，申月行木运，显贵。巳辰年，六卿。
癸酉日己未时，寅巳申酉丑戌年月，贵。
癸亥日己未时，贵。未月生，忠孝双金，官至风宪。如煞
官混杂，恐终在外。亥年月，贵。
偏官暗鬼库中埋，险难惊忧不聚财；
丑戌相逢钥匙吉，旺中癸福定无灾。
癸日时临己未，库中耗鬼身衰，不逢卯戌钥匙开，锁闭不
能通泰。
花落重荣结子，双亲雁侣难谐，纵然先贫后富来，弃旧迎
新无碍。

==六癸日庚申时断==

六癸日生时庚申，官星印旺在其支；
柱中无己丙寅巳，自有荣华富贵时。
癸日庚申时，作专印合禄。癸以戊为正官，庚为正印，申
上庚旺戊生，以申合巳中戊丙，癸日得财官，若有倚托，柱中
无财及破害刑冲官印，主贵；柱中有财，行财运，反复进退，
少贵。
癸丑日庚申时，辰戌丑未年月，文章冠世，官至三品。子
月坐禄，亦吉。
癸卯日庚申时，卯月作合禄格，西北运，贵，金紫。申月，
东北运，风宪。庚辰、庚戌年月，正官格，贵。辰月，金水运，
七品贵。
癸巳日庚申时，贫，亦是合禄格。未月生，问学有成，西
北运，贵；行东北运，亦贵。
癸未日庚申时，柱有甲寅，乙卯，己与甲合，乙与庚合，
妻贤子孝，荣华在后。酉申年月，三四品。秋生，行木火运，
二三品。亥卯，文进贵。
癸酉日庚申时，卯酉戌寅年月，贵。申酉，火木运，大贵。
癸亥日庚申时，性平身孤。卯未月，饱学，贵命。申，亦
贵。子申，近侍有权。
癸日庚申仔细推，禹门深处见龙飞；
文章得助雄威力，柱合财官世所希。
癸日庚申时正，印绶齐合官星，亥寅申丙巳刑冲，离合立
之身不定。
无破黄甲显姓，常人财禄安宁，果无刑害与灾星，便是锦
鸡化凤。

==六癸日辛酉时断==

六癸日生时辛酉，自身失地更何有；
支中明暗被辛伤，无助利名终不就。
癸日辛酉时，明暗枭神。癸见辛为倒食，酉上辛建旺，癸
失地，若无倚托救助者，遇贵生涯；有倚托则吉。
癸丑日辛酉时，秋月，印绶格，行官煞运，吉。冬，福禄
双全。子寅年月，干头无戊己字，贵。
癸卯日辛酉时，日贵格，辰戌丑未月，贵。子卯年月，大
贵。巳午，亦贵。又云不利妻子。
癸巳日辛酉时，孤。寅卯年，辰戌丑未月，贵。子午卯酉，
中贵。寅申巳亥，最贵。
癸未日辛酉时，春贫，夏先难后易，秋吉，冬贵。
癸酉日辛酉时，申酉月，印绶多，能守祖，破妻家。子巳
午月，干透庚辛，禄贵印绶俱全，贵不可言。寅戌，腰金。午
亥，大贵。丑月，煞重凶夭。
癸亥日辛酉时，戌月，行东南运，金紫；东北，风宪。子
月建禄，年遇财官，大贵。
天元是癸时申酉，用尽心机度日忙；
官印相生逢印合，胸中便富且如常。
癸日辛酉时遇，倒食偏印难禁，柱中无依且安贫，财官月
遇亦称。
只怕癸水失地，不能驱驾奚胜，六亲骨肉各西东，一生劳
苦之命。

==六癸日壬戌时断==

六癸日生日壬戌，支内正官生财库；
月兼有救贵多成，倚托若无终不富。
癸日壬戌时，水火既济，癸用丙丁为财，戊土为官，戊与
癸合旺，为人智谋，通月气有倚托者贵；不通，平常；通火土
月气，富贵双全；运气通，亦吉。
癸丑日壬戌时，刑，亥月，土厚地方上贵。辰申年月，南
方运，状元。五月，南运，都宪。若春秋生，南方运，八九品。
癸卯日壬戌时，日贵格，寅巳年月，干透戊丁财官而旺，
大贵有权。卯辰丑午子等年月，文贵。酉戌，金土运，五六品。
癸巳日壬戌时，财官双美，春平，夏秋冬贵。辰丑未寅酉
年月，风宪。
癸未日壬戌时，刑。巳月生，三四品。子庚年月，近侍贵。
癸酉日壬戌时，亥子月，才智高贵，妻贤子孝。春平常。
夏财官，秋印绶，俱吉。辰丑，刑冲戌库，贵富两全。戌月，
东南运，武贵。
癸亥日壬戌时，春生，伤官见官，夏财旺，秋、冬吉，名
利有成。戌辰月，行亥子运，贵。子月，行西南运，金紫。
天乙壬癸戌时排，库内财官等钥开；
不遇刑冲空锁闭，少年难发更生灾。
癸日时逢壬戌，就中仓库盈余，将星天德两相扶，辰戌钥
匙开助。
土旺长流水局，六亲恩处成疏，不遇空亡有增余，中末荣
华享福。

==六癸日癸亥时断==

六癸日生时癸亥，禄马飞天临旺神；
不见官星兼惹绊，必为贵格异常人。
癸日癸亥时，禄马飞天格，癸水亥健旺，癸用戊为官，丙
为财，亥中丙戊俱绝，癸无财官，却亥去冲出巳中丙戊，飞来
就癸为财官，柱无戊己惹绊及官星破禄，若见庚辛，清白而秀，
为人智慧，贵为方面。
癸丑日癸亥时，作拱禄格。巳酉丑生，福德秀气。午月平
常。卯酉月，行南运，金紫风宪，但难为寿。
癸卯日癸亥时，平，日贵格。寅卯月，伤官论，行金水运，
风宪。辰戌丑未月，官旺。纯卯，三品贵。辰戌与卯刑，主孤
贫。
癸巳日癸亥时，丑月，杂气印绶。贵。亥子年月，行南运，
贵。又禄马同乡格，巳申年月，大贵。
癸未日癸亥时，身下坐财官。辰戌丑未月，行东北运，贵。
秋月，东运，七八品贵；干透正印、正官，金紫。
癸酉日癸亥时，辰戌丑未月，生涯遂意。酉月，行东北运，
八九品贵。申月，东方运，五品。
癸亥日癸亥时，性聪飘逸，中年大富。冬月生，飞天禄马，
无戊巳子字填实惹绊，贵显；不然，孤克为僧道，亦主清高。
年月辰亥，干透辛壬，无填实巳字，有智量，大贵。卯月，金
紫。巳丑亦贵。
阴水重重透海波，少年未遇且蹉跎；
困龙得志方能化，不遇时来虎卧坡。
癸日时逢癸亥，败财带禄亨通。喜宜秋夏忌春冬，戊丙庚
木富盛。
巳亥甲丙反复，六亲大不和同。一身不定好翻腾，先败后
成之命。
以上诸命，原本十之六，增十之四，间有一命而两载者，
传闻之误，岂曰无之，要在知命者以意消息之可也。

=====  =====

==论天干阴阳生死==

或问：十干有阴阳、刚柔、生死之分，其说然否？答曰：
十干五阳五阴，阳者为刚，阴者为柔，其生死之分如母生子，
子成而母老死，理之自然。赋曰：阳生阴死，阳死阴生，循环
逆顺，变化见矣。

甲木乃十干之首，主宰四时，生育万物；在天为雷为龙，
在地为梁为栋，谓之阳木。其禄到寅。寅为离上之木，其根已
断，其枝已绝，谓之死木。死木者，刚木也，须仗斧斤斫削方
成其器。长生于亥，亥为河潭池沼之水，名曰死水，故死木放
死水中，虽浸年久，不能朽坏，譬如杪椿之木，在于水中则能
坚固。若离水至岸而遇癸水，癸水者，活水也，为天地间雨露，
日晒雨淋，干湿不调，遂成枯朽，则能生火，火旺而木必焚矣，
故有灰飞烟灭之患耳。且午属离火，火赖木生，木为火母，火
为木子，子旺母衰，焉有不终之理？故甲木死于午。经云：木
不南奔。正谓此也。

乙木继甲之后，发育万物，生生不已；在天为风，在地为
树，谓之阴木。其禄到卯，卯为树木，根深叶茂，谓之活木。
活木者，柔木也，惧阳金斫伐为患，畏秋至木落凋零，欲润土
而培其根，利活水而滋其枝叶。活水者，癸水也，即天之雨露，
地之泉源；润土者，己土也，如耕耨之土，成稼穑之功。己禄
在午，午乃六阳消尽，一阴复生，故稻花开于午时，乙木生于
午地。十月建亥，亥乃纯阴司令，壬禄到亥当权，死水泛滥，
土薄根虚，有失培养。故乙木死于亥。经云：水泛木浮。正此
谓也。

丙火丽乎中天，普照六合；在天为日为电，在地为炉为冶，
谓之阳火。其禄在巳，巳为炉冶之火，谓之死火。死火者，刚
火也，喜死木发生其焰，恶金、土掩其光。死木者，甲木也，
甲禄在寅，寅乃阳木之垣，木盛火生，隐于木石之间，非人用
之，不能生发，故五阳皆出乎自然而为先天，五阴皆系乎人事
而为后天，丙火生于寅，其理甚明。如太阳之火自东而升，至
西而没，且酉属兑，兑为泽；己土生金，金气盛，掩息丙火之
光，不能显辉，岂无晦乎？故丙火生于寅而死于酉。经云：火
无西向。正此谓。

丁火继丙之后，为万物之精，文明之象；在天
为列星，在地为灯火，谓之阴火。其禄到午，乃六阴之首，内
有乙木，能生丁火。乙为活木，丁为活火。活火者，柔火也，
丁喜乙木而生，乃阴生阴也，如世人用菜油麻油为灯烛之义，
夫油乃乙木之膏也。至于酉时，四阴司权，灯火则能辉煌，列
星则能灿烂，故丁生于酉；至于寅地，三阳当合，阳火而生，
阴火而退，如日东升，列星隐耀，灯虽有焰，不显其光。故丁
生于酉而死于寅也。经云：火明则灭。正谓此也。

戊土洪濛未判，抱一守中，天地既分，厚载万物，聚于中
央，散于四维。在天为雾，在地为山，谓之阳土。其禄在巳，
巳为炉冶之火，锻炼成器，叩之有声，其性刚猛，难以触犯。
喜阳火相生，畏阴金盗气。阳火者，丙火也，丙生于寅，寅属
艮，艮为山，山为刚土，即戊土也，赖丙火而生焉。至于酉地，
酉属兑，金耗盗戊土之气，乃金盛土虚，母衰子旺，又金击石
碎，岂能延寿？故戊土生于寅而死于酉。经云：土虚则崩。正
此谓也。

己土继戊之后，乃天之元气，地之真土。清气上升，冲和
天地，浊气下降，聚生万物，谓之阴土。天地人三才皆不可缺
此土，如乾坤中一媒妁，阴阳失此，岂能配偶？故于四行无不
在，于四时则寄旺焉，乃真土也。喜丁火而生，畏阳火而燥。
其禄到午，午中丁火能生巳土，被乙木盗其栽培之气。至于酉
地，丁火而生，丁火既生，己土亦能生也；至寅用事，木火司
权，锻炼己土，遂成磁石，反失中和之气，岂有不损之理？故
己土生于酉而死于寅。经云：火燥土裂。正此谓也。

庚金掌天地肃杀之权，主人间兵革之变。在天为风霜，在
地为金铁，谓之阳金。其禄到申，申乃刚金，喜戊土而生，畏
癸水而溺；长生于巳，巳中戊土能生庚金，乃阳生阳也；巳为
炉冶之火，锻炼庚金，遂成钟鼎之器，叩之有声，若遇水土沉
埋则无声也，所谓金实无声。至于子地，水旺之乡，金寒水冷，
子旺母衰，亦遭沉溺之患，岂能复生？故庚金生于巳而死于子。
经云：金沉水底。正此谓也。

辛金继庚之后，为五金之首，八石之元。在天为日月，乃
太阴之精，在地为金，金乃山石之矿，谓之阴金。其禄到酉，
酉中己土能生辛金，乃阴生阴也，谓之柔金，为太阴之精。长
生于子，子乃坎水之垣，坎中一阳属金，另有二阴属土，土能
生金，子隐母胎，未显其体，得子水荡漾，淘去浮砂，方能出
色，此乃水济金辉，色光明莹。至于巳地，巳为炉冶之火，将
辛金炼成死器，亦被巳中戊土埋没，其形不能变化，岂能复生
？故辛金生于子而死于巳也。经云；土重金埋。正谓此也。

壬水喜阳土而为堤岸之助，畏阴木而为盗气之忧。在天为
云，在地为泽，谓之阳水。其禄在亥，亥为池沼存留之水，谓
之死水。死水者，刚水也，赖庚金而生，庚禄到申，能生壬水，
乃五行转养之气。至于卯地，卯乃花叶树木，木旺于卯则能克
土，土虚则崩，故堤岸崩颓，而壬水走泄，散漫四野，流而不
返，又被阴木盗气，岂得存活？故壬水生于申而死于卯也。经
云：死水横流。正谓此也。

癸水继壬之后，乃天干一周阴阳之气，成于终而反于始之
渐，故其为水清浊以分，散诸四方，有润下助土之功，滋生万
物之德。在天为雨露，在地为泉脉，谓之阴水。其禄在子，子
乃阴极阳生之地，辛生庚死之垣；癸为活水，活水者，柔水也，
喜阴金而生，畏阳金而滞，欲阴木行其根则能疏通阴土，阴土
既通于地脉则能流畅。二月建卯，为花果树木，木旺土屋，癸
水方得通达。至于申地，三阴用事，否卦司权，天地不交，万
物不通，申中坤土、庚金遂成围堰，使癸水不能流畅，困于池
沼，无所施设，岂再生物？故癸水生于卯而死于申。经云：水
不西流。正谓此也。

论曰：五行长生之理与万物亦同。且如日之初出时，光明
可观，至午离宫，光明愈甚，月之初出，巧若蛾眉，至望光明
圆洁；若人之生，自少至壮，自老至死，常理也。人之初生也，
婴孩啼笑而已，至壮贤愚方辨，万物皆一同。

甲木生亥，亥令属水，甲木居焉，木旺于春，至寅临官归
禄，甲木得垣，至午则死；丙火生寅，寅令属木，丙火居焉，
火旺于夏，至已临官归禄，丙火得垣，至酉则死；庚金生巳，
巳申戊土，庚金居焉，金旺于秋，至申临官归禄，庚金得垣，
至子则死；壬水生申，申令属金，壬水居焉，水旺于冬，至亥
临官归禄，壬水得垣，至卯则死；戊土生于寅，寅中有火，戊
土生焉，三阳之时，土膏以动，万物发生，是戊生于寅也。土
旺于四季，火土有如母子相生，所以戊随丙临官归禄巳。

==论地支==

地支之用，不比天干，动静不同，圆方迥异。然五行所属
则一，而所处之地不一。且如在年则有在年之论，在月则有在
月之论，在日时则有日时之论，其阴阳、轻重、刚柔岂混于一
体？今当以月提为主，所藏所用，要见何神，所耗所嫌，要系
何物。凡四柱之神，较量深浅而用。

子十二支之魁，溪涧江洋之水，乃戊土旺地，然必过大雪
之期，一阳来复之后，方能成旺。辛金所生，亦必于阳回水暖
而后能生也。与午相冲，与卯相刑，与申辰三合。若申、子、
辰全，会起水局，即成江海，发波涛之声也。

丑虽隆冬，有冰霜之可怯，但天时已转二阳，是以丑中己
土之暖能生万物，辛金养地，岂只深藏？见戌则刑，见未则冲，
库地最宜，刑冲不为无用。见巳、酉三合，会起金局。若人命
生于丑月，而日时多见水木，必侧行巽离之地，而土方不衰耳。

寅建于春，气聚之阳，有丙火生焉。寅刑巳，巳合申并旺
而为贵客；旺于卯，库于未，同类则为一家。至午则火光辉，
而有超凡入圣之美。见申则寅受冲，而有破禄伤提之忧。若四
柱火多，则又不可入南方火地。经云：木不南奔。

卯木仲春，气禀繁华，唱用金水，不可太过。若干头庚辛
叠见，地支不可见申酉，恐有破伐之害；地支亥子重逢，干头
不可见癸壬，主有漂流之伤。见酉则冲，木必落叶，见亥未则
合，木必成林。若时日归于金重，大运更向西行，患不禁也。

辰建季春，为水泥之湿，而万物之根皆赖此培养。甲至此
虽衰，而有乙之余气；壬至此虽墓，而有癸之还魂；见戌为钥，
能开库中之物，若三戍重冲破门，非吉。日时多见水木，其运
更向西北，则辰土不能存矣。

巳当初夏，其火增光，是六阳之极也。庚金寄生，困顿戊
母。戊土归禄，乃随火娘。见申则刑，刑中有合，翻为无害；
见亥则冲，冲而必破便为有伤。若运再行东南生发之地，便成
烧天烈焰之势矣。

午月炎火正，升入中气则一阴生也。庚至此为无用，己至
此为归垣；见申子则必战克，见寅戌则越光明。运行东南，正
是身强之地，若入西北，则休囚丧形矣。

未当季夏，则阴深而火渐衰。未中有乙木，有丁火，是藏
官，藏印，不藏财也。无亥卯以会之，则形难变，只作火土论
；无丑戌以刑冲之，则库不开，难得金印。力柱中无火，怕行
金水之运，日时多寒，偏爱丙丁之乡。盖用神之喜忌最当分晓，
不可毫发误也。

申宫水土长生之地，入巳、午则逢火炼，遂成剑戟，见子、
辰则逢水淬，益得光锋；使木多无火，金终能胜，若土重堆埋，
金却有凶。盖申乃顽钝之金，与温柔珠玉不同故也。

酉建八月金色，白水流清。若遇日时火多，运更愁东去；
若遇日时水旺，运亦怕南行。柱见水泥，应为有用，运行西北，
岂是无情？然逢己丑三合，亦能坚锐，岂可以阴金为温柔珠玉
而泥论哉？

戌乃洪炉之库，钝铁顽金，赖以炼成。见辰龙则冲出壬水，
而雨露生焉；见寅虎则会起丙火，而文章出焉。然火命逢之则
为入墓，宁能免于不伤哉？

亥地六阴，雨雪载途，土至此而不暖，金至此而生寒。其
象若五湖之归聚，其用在三合之有心。是故欲识乾坤和暖之处，
即从艮、震、巽、离之地而寻之也。

大抵五行用法，总无真实，生死衰旺，亦假名耳。直向源
头，明其出处，如五阳为刚，五阴为柔。若失令身衰，不遇资
扶而频泄气，则刚者失其为刚；若得令身强，用事有助，则柔
者不失之柔。中间又分木火为阳，金水为阴，皆喜生扶资助，
要以中和为贵。

==十干分配天文==

甲木为雷。雷者，阳气之嘘也，甲木属阳，故取象于雷焉。
稽诸月令，仲春之月，雷乃发声，甲木旺，即其验也，况雷奋
于地，木生于地，其理又无不同者。甲木至申而遂绝，以雷声
至申而渐收也。凡命属甲日，主喜值春天，或类象，或趋乾，
或遥巳，或拱贵，俱大吉；运不喜西方。经云：木在春生，处
世安然，必寿。

乙木为风。乙木长生在午，败在巳。在午而生者，盖乙为
山林活木，至夏来而畅茂，诗所谓千章夏木青是也；其败巳云
何？巳乃巽地，巽为风，木盛风生也，风生于木而反摧木，犹
之火生于木而反焚木，其取败也固宜，所谓乙木为风者，木其
所自生云尔。如人乙日建生者，在秋令大吉，秋令金旺，乙木
能化能从而盘根错节，非利器无所裁成；逢亥必死，其落叶归
根之时耶？

丙为日。《说卦传》日：离为火为日，日与火皆文明之象，
是以丙火为日之名不易焉。太阳朝出而夕入，阳火寅生而酉死，
而又何异乎？凡六丙生冬夏，不如春秋，春日有暄万物之功，
秋阳有燥万物之用，冬则阴晦，夏则炎蒸，宜细堆之。

丁火为星。丙火死而丁火遂从生焉，在天之日薄而星回也。
类如此星象唯入夜故灿烂，阴火唯近晦故辉煌，丁不谓之星而
何？凡丁日生人喜遇夜，喜遇秋，如星光之得时也；又喜行身
弱地，如石里所藏属丁火，石虽在水，即时取击，亦自有火；
其丁巳一日，多克父兄妻子，盖财忌比劫，兄屈弟下，巳中有
戊土，伤官也。

戊土为霞。土无专气，依火而生，霞无定体，借日以现，
知丙火之为日，则知戊土之为霞矣。是霞者，日之余也，日尽
而霞将灭没，火熄则土无生意，故谓之霞也。如戊土日主爱四
柱带水则为上格，霞水相辉而成文彩也；更喜年月干见癸，癸
则为雨，雨后霞现而睹文明也。

己土为云。己土生居酉，酉，兑方也，其象为泽。先正曰
：“天降时雨，山川出云。”然则云者，山泽之气也，己虽属
土，以此论之，则其谓之云也亦宜。故甲己合而化土，其气上
升而云施；云雷交而作雨，其泽下究而土润。此造化之至妙者
与！凡身主属己土，贵坐酉，贵春生，贵见印，坐亥者不可见
乙木，云升天，遇风则狼籍而不禁也。

庚金为月。庚乃酉方阳金，何以知其配月乎？曰：五行之
有庚，犹四时之有月也；庚不待秋而长生，然必秋而始盛；月
不待秋而后月，然必秋而益明。以色言，月固白也，其色同矣
；以气言，金生水也，潮应月也，其气同矣。经云：金沉在子。
见其与月沉波也，三日月见庚方见，月初生与庚为位也，故曰
庚金为月。如人庚日生者，四柱有乙巳字出，谓之月白风清，
秋为上，冬次之，春夏无取。

辛金为霜。八月，辛金建禄之地，是月也天气肃杀，白露
为霜，草木黄落而衰，故五行阴木绝在此地，若木经斧斤之斩
伐，未有所生焉者也。斧斤以时入山林，严霜以时杀草木，揆
之天道，参之人事，信乎辛金之为霜矣。如辛人坐卯，未透乙，
大富，坐亥透丙则贵。爱冬生。

壬水为秋露。春亦有露，何独拟之以秋？盖春露、雨露既
濡之露，秋露、霜露既降之露也，露一也，春主生，秋主杀，
功用不同有如此，然吾以壬为秋露也，盖露属水，而壬水生于
申，水本能生木者，水既然在此而生，木何由于此而绝？故知
壬之为露，秋露也。如壬日生秋，见丁火最显，丁为星河，壬
为秋露，一洗炎蒸，象纬昭然矣。

癸水为春霖。癸水生卯月，号曰春霖。盖阴木得雨而发生
也，然至申则死，七、八月多干旱也。且卯前一位是辰，辰，
龙宫也，卯近龙宫而水生，龙一奋遂化为雨焉；卯为雷门，雷
一震而龙必兴焉，观此则癸水其春霖矣。如癸卯日透出己字者，
有云行雨施之象，其人必有经济才也。春夏吉，秋冬不吉。

==十二支分配地理==

子为墨池。子在正北方，属水，色象墨，故有墨池之象。
凡命逢子年生者，时喜见癸亥，谓之水归大海，又谓之双鱼游
墨，必为文章士矣。

午为烽堠。午正位于南，属火、土，其色赤黄，名其曰烽
堠者，此也；又午为马，烽堠乃戎马兵火之处所也。午生人时
利见辰，真龙出则凡马空矣，谓之马化龙驹。

卯为琼林。卯系乙木，居位正东，于时为仲春，万物生焉，
色若琅之青，故曰琼林。卯年遇巳未时者，是为兔入月宫之象，
主大贵。

酉为寺钟。酉属金，位近戍亥，戍亥者，天门也，钟，金
属也，寺钟敲则响彻天门；又酉居正西，寺则西方佛界也。酉
见寅吉，谓之钟鸣谷应。

寅为广谷。寅乃艮方，艮为山，戊土长生于是而广谷之义
著矣。然寅宫有虎，寅生人而时戊辰者，谓之虎啸而谷风生，
威震万里。

申为名都。坤为地，其体无疆，非名都不足以喻之。申，
坤也，都者；帝王所居；申宫壬水生，又与艮山对，是水绕山
环也。凡命爱申年亥时，乃地天交泰。

巳为大驿。大驿者，人烟凑集，道路通达之地。巳中有丙
火戊土，是其象也，又巳前有午马，故曰大驿。巳生喜得辰时，
蛇化轻龙，于格为千里龙驹。

亥为悬河。天河之水，奔流不回，故曰悬河，亥即天门，
又属水，非悬河之象乎？亥年建生，日时见寅、辰二字，是乃
水拱雷门。

辰为草泽。夫泽，水所钟也，辰在东方之次，为水库，故
为草为泽；辰逢壬戍、癸亥即龙归大海格。

戌为烧原。戌月在九秋，草木尽萎，田家焚烧而耕，又戌
属土，是以称名烧原，故戌与辰地皆贵人所不临也。戌生逢卯，
号曰春入烧痕。

丑为柳岸。丑中有水有金，岸者，土也，所以止水也，故
谓柳岸。丑人时见己未，乃月照柳梢，极为上格。

未为花园。花园属之未，不属之卯，何也？卯乃木旺，自
成林麓；未乃木库，如人筑墙垣以护百花也，以百花言未中有
杂气耳；未年人双飞格，最妙，如辛未见戊戍，两干不杂是也。

==论地支属相==

或问：地支有属相，而天干则无者，何也？答曰：天干动
而无相，地支静而有相。盖轻清者天也，重浊者地也，重浊之
中，乃有物焉。故子属鼠，丑属牛，寅属虎，卯属兔，辰属龙，
巳属蛇，午属马，未属羊，申属猴，酉属鸡，戍属犬，亥属猪。
此十二属相亦有奇偶之分，盛衰之用。奇者鼠、虎、龙、马、
猴、犬，一则属阳，六兽之足皆单；偶者牛、兔、蛇、羊、鸡、
猪，二则属阴，六兽之足皆双。唯蛇无足又何取义？盖巳在月
乃纯阳之月，在时乃春阳之时，数则偶而时则阳，故用蛇以象
之，蛇乃阴物，不用其足而象巳著疑，亦讳言乎阴之意尔，况
亦有双头者。可验十二相即三十六禽中取其首者拟之，自有阴
阳之别，单双之分，此造化之所以为妙也。

寅，木也，其禽虎，戌，土也，其禽犬，丑、未亦土也，
丑禽牛，未禽羊，木胜土，故犬与牛羊为虎所服；亥，水也，
其禽豕，巳，火也，其禽蛇，子亦水也，其禽鼠，午亦火也，
其禽马，水胜火，故豕食蛇，火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。
然亦有不相胜者。午，马也，子，鼠也，酉，鸡也，卯，兔也，
水胜火，鼠何不逐马？金胜木，鸡何不啄兔？亥，豕也，未，
羊也，丑，牛也，土胜水，牛羊何不杀豕？巳，蛇也，申，猴
也，火胜金，蛇何不食猕猴？猕猴，畏鼠者也，啮猕猴者，犬
也。鼠，水，猕猴，金也，水不胜金，猕猴何故畏鼠？戌，土
也，申，猴也，土不胜金，猴何故畏犬？十二辰之禽以气性相
克则尤不相应。大凡含血之虫相服，至于相啖食者，以齿牙钝
利、筋力优劣自相胜服也。

==论人元司事==

夫一气浑沦，形质未离，熟为阴阳？太始既肇，裂一为三，
倏息乃分，天得之而轻清为阳，地得之而重浊为阴，人位乎天
地之中，禀阳阴冲和之气。故此轻清者为十干，主禄，谓之天
元，重浊者为十二支，主身，谓之地元，天地多正其位，成才
于两间者，乃所谓人也。故支吕所藏者主命，谓之人元，名为
司事之神，以命术言之为月令。如正月建寅，寅中有艮土用事
五日，丙火长生五日，甲木二十日；二月建卯，卯中有甲木用
事七日，乙木二十三日；三月建辰，辰中有乙木用事七日，壬
水墓库五日，戊土一十八日；四月建已，已中有戊土七日，庚
金长生五日，丙火一十八日；五月建午，午中丙火用事七日，
丁火二十三日；六月建未，未中有丁火用事七日，甲木墓库五
日，已土一十八日；七月建申，申中有坤土用事五日，壬水长
生五日，庚金二十日；八月建酉，酉中有庚金用事七日，辛金
二十三日；九月建戌，戌中有辛金用事七日，丙火墓库五日，
戊土一十八日；十月建亥，亥中有戊土五日，甲木长生五日，
壬水用事二十日；十一月建子，子中有壬水用事七日，癸水二
十三日；十二月建丑，丑中有癸水用事七日，庚金墓库五日，
已土一十八日。此十二支按十二月各藏五行为人元，以配四时
则春暖秋凉冬寒夏热，如环无端，终而复始，岁功毕而成一年。

==论四时节气==

卦气正月为泰，天气下降，当为雨水；二月大壮，雷在天
上，当为惊蛰，先雨水而后惊蛰，亦宜也，惊蛰者，万物出乎
震，震为雷也；清明者，万物齐乎巽，巽为风也，巽洁齐而曰
清明，清明乃洁齐之义；谷雨三月中，自雨水后土膏脉动，至
此又雨，则土脉生物，所以滋五谷之种也；小满四月中，先儒
云：小雪后阳一日生一分，积三十日，生三十分而成一昼，为
冬至，小满后阴生亦然。至若三月中谷雨，五月中芒种，此二
气独指谷麦言，谷必原其生之始，谷种于春，得木之气，残于
秋，金克木也；麦必要其成之终，麦种于秋，得金之气，成于
夏，火克金也；六月节小暑，六月中大暑，六月中暑之极，故
谓大，然未至于大则犹为小也；七月中处暑，七月暑之终，寒
之始，大火西流，暑气于是乎处矣，处者，隐也，藏伏之义也
；白露八月节，寒露九月节，秋木属金，金色白，金气寒白者，
露色，寒者，露之气，先白而气始寒，固有渐也，九月中霜降
露寒，始结为霜也；立冬后曰小雪、大雪，寒气始于露，中于
霜，终于雪，霜之前为露，霜由白而始寒，霜之后为雪，雪由
小而至大，皆有渐也；至小寒大寒，《幽风》云：“一之日徉
发，二之日栗烈”，徉发风寒，故十一月之余为小寒，栗烈气
寒，故十二月之终为大寒也。

大抵合而言之，上半年主长生，曰雨曰雷曰风，皆生之气，
下半年主生成，曰露曰霜曰雪，皆成之气。下半年言天时，不
言农时，农时莫急于春夏也。

==论五行旺相休囚死并寄生十二宫==

盛德乘时曰旺。如春木旺，旺则生火，火乃木之子，子乘
父业，故火相；木用水生，生我者父母，今子嗣得时，登高明
显赫之地，而生我者当知退矣，故水休。休者，美之无极，休
然无事之义。火能克金，金乃木之鬼，被火克制，不能施设，
故金囚；火能生土，土为木之财，财为隐藏之物，草木发生，
土散气尘，所以春木克土则死。夏火旺火，生土则土相，木生
火则木休，水克火则水囚，火克金则金死。六月土旺，土生金
则金相，火生土则火休，木克土则木囚，土克水则水死。秋金
旺，金生水则水相，土生金则土休，火克金则火囚，金克木则
木死。冬水旺，水生木则木相，金生水则金休，土克水则土囚，
水克火则火死。

观夏月大旱，金石流，水土焦。六月暑气增，寒气灭；秋
月金胜，草木黄落；冬月大寒太冷，水结冰，火气顿减，其旺
其死，概可见矣。盖四时之序，节满即谢，五行之性，功成必
复，故阳极而降，阴极而升，日中则昃，月盈则亏。此天之常
道也。人生天地，势积必损，财聚必散，年少反衰，乐极反悲。
此人之常情也。故一盛一衰，或得或失，荣枯进退，难逃此理，
经云：人虽灵于万物，命莫逃乎五行。斯言尽矣。

五行寄生十二宫：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、
病、死、墓、绝、胎、养，循环无端，周而复始，造物大体与
人相似，循环十二宫亦若人世轮回也。《三命提要》云：“五
行寄生十二宫，一曰受气，又曰绝，曰脆，以万物在地中未有
其象，如母腹空，未有物也；二曰受胎，天地气交，氤氲造物，
其物在地中萌芽，始有其气，如人受父母之气也；三曰成形，
万物在地中成形，如人在母腹成形也；四曰长生，万物发生向
荣，如人始生而向长也；五曰沐浴，又曰败，以万物始生，形
体柔脆，易为所损，如人生后三日以沐浴之，几至困绝也；六
曰冠带，万物渐荣秀，如人具衣冠也；七曰临官，万物既秀实，
如人之临官也；八曰帝旺，万物成熟，如人之兴旺也；九曰衰，
万物形衰，如人之气衰也；十曰病，万物病，如人之病也；十
一曰死，万物死，如人之死也；十二曰墓，又曰库，以万物成
功而藏之库，如人之终而归墓也。归墓则又受气，胞胎而生。”
凡推造化，见生旺者未必便作吉论，见休囚死绝未必便作
凶言。如生旺太过，宜乎制伏，死绝不及，宜乎生扶，妙在识
其通变。古以胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平，
亦大概言之。

==论遁月时==

夫命以年为本为父，月为兄弟僚友，日为主为妻为己身，
时为子孙为帝产为平生荣辱之首。又曰年为根，月为苗，日为
花，时为实，故苗无根不生，实无花不结。所以遁月从年，遁
时从日。遁月即甲己之年，正月起丙寅，二月丁卯，顺行十二
月。

古歌曰：甲已之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之岁寻
庚上，丁壬壬位顺行流，更有戊癸何处起？甲寅之上好追求。
遁时如甲子日子时生人即甲己，还加甲，便知子时乃甲子，
丑时乃乙丑，顺行十二时。

古歌曰：甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚
子居，戊癸何方发？壬子是直途。

月时之法，取天干合数，阴阳之配也。既取合数，自生化
数，月则取生，时则取克。假如甲己化土，火生土故，月起丙
寅；水克土故，时起甲子。月遁起寅，人生于寅之义，东作方
兴之时也；时遁起子，天开于子之义，一阳方生之候也。究而
言之，则皆相生而转，循环无端焉。盖上古历元年甲子，月甲
子，日甲子，时甲子，甲己起，甲子祖于此也。有甲子则乙丑、
丙寅顺布十二宫，阳生阳，阴生阴，相间一位，同类为夫妇。
是起月之法，不外起时之中矣。

==论年月日时==

凡论人命，年月日时排成四柱，遁月从年，则以年为本，
遁时从日，则以日为主。古法以年看，子平以日看，本此。如
人本木而得卯月以乘之，主金而得酉时以乘子，谓之本，主乘
旺气；如本水而得甲申、丙子、壬戌、癸亥月；主火而得丙寅、
戊午、甲辰、乙已时；本木而得己亥、辛卯、甲寅、庚寅月，
主金而得辛已、癸酉、庚申、壬申时，谓之本，主还家；本木
而得癸未月，主金而得乙丑时；木水而得壬辰月，主火而得甲
戌时，谓之本，主持印。四位如此，更吉神往来，凶煞回避，
谓之本主得位，本胜于主者多得祖荫，主胜于本者当自卓立，
本主两强，富贵双全。四柱中更抑扬归中，无太过不及，方作
好命，有一位不及，必主蹇滞，然诸家命术皆云好年不如好月，
好月不如好日，好日不如好时，大率以年则统乎一岁，月则该
乎三十，而时日为得之。独不知得日时之吉而月不应，反为无
用，况用神多取诸月，是月又可轻乎？唐李虚中独以日干为主，
却以年月时合看生克制化，旺相休囚，取立格局。此发前贤所
未发，故今术家宗之。

又曰年为太岁，主人一生祸福，如当生太岁，是金是木，
要日月相生相应，造化和顺，则根基牢固，一生卓立成就。众
支干五行不顺反克，冲破为伤，本主无寿，被形带煞。及生，
月日时者主损木气，破伤祖业，六亲冷淡蹇滞之命也。月为运
元，行运从月逮起，若日时是本生年之福，宜归运元生旺处以
扶助之，故官印贵人，禄马财星宜在运元生旺处为佳；若日时
是本生年之祸，宜归运元剥克处以潜济之。故土多窒塞，宜归
运元疏通处；水多泛滥，宜归运元归宿处；火多暴露，宜归运
元晦息处；金木太强，宜归运元沉潜处。或运元集生时之福，
或运元发福于生时，日者三阳之会，帝皇之象，时者近侍之臣，
以亲帝座，而时日有君臣庆会，天地德合。或年月日时四位纳
音生旺之气，或四位禄与福贵气聚于时上，谓之四位集福于帝
座；或时倒揭，旺气秀气散在诸位，而诸位乘吉会之气者，谓
之帝座发福于四位。夫集福于帝座则以纯厚忠信为心，发福于
四位则以聪明端直自进。若近侍之臣切忌土火金气太旺，不能
久住，水木清奇多是翰林。年月发福处，不要生时破坏，败坏
处仍要生时解释。

由是论之，年月日时均重，而时为尤重。人命贵贱、寿夭、
穷通、得丧只在生时之辨。时有八刻，有初正末气不同，须细
察之。

《定真论》曰：伤年不利父，伤月不利兄弟，亦主初年艰
辛，伤日不利己身，名折腰煞，伤时不利子孙，亦无结果。若
年生日月时三位谓之上生下，主损本气，兼破祖业；时上生日
月年谓之下生上，主增福德。若上生下得丑行相逢，乘生福气，
亦作好命看，若相乘生祸，则不佳。四柱纯粹，无刑冲破害，
空亡死绝，更有福神互为之助方为吉命，反此则凶。

==论胎元==

夫胎者，受形之始，故易乾知太始，以形言也；月者，成
气之时，故传曰积日以为月，以气言也。今谈命或不以胎月为
重，殊不思胎月是四柱之根苗，日时虽为紧，若不犯破胎月，
或乘旺气禄马之处则为福尤多，或日时之吉而为胎月所犯，则
吉亦归无用。是胎月最为枢要。

胎元之取，唯有一法，以当生前三百日为十月之气，乃是
受胎之正，譬甲子日生便以甲子为受胎之日，盖五六计三百日，
看其生日在何月中有，则闰在其中矣。且如戊子生人甲寅月乙
丑日，须于半月前十月或十一月内，寻当生乙丑日，乃是三百
日之正胎。

==论坐命官==

神无庙无所归，人无室无所栖，命无宫无所主，故有命宫
之说，不然流年星辰，为凶为吉，以何凭据？

此法看是何月生人坐于何时，然后方定命坐何宫。先将所
生之月从子上起正月，亥上二月，戌三，酉四，申五，未六、
午七，已八，辰九，卯十，寅十一，丑十二，逆行十二位，次
将所生之时加于所生之月，顺行十二位，逢卯即安命宫，假令
甲子年三月生人得戌时，却将正月加子，二月在亥，三月在戌
为止，又将戌时加在戌上、亥上、亥子上、子丑上、丑寅上、
寅卯上、卯逢卯便是，即命坐卯宫是也。仍随甲子年起，亦如
起月之法。甲已之年丙作首，乃丁卯宫也。次看三方并本命流
干犯何星凶吉推之。

==论大运==

夫运者，人生之传舍。探命之说先以三元、四柱、五行、
生死、格局致合以定根基，然后考究运气，协而从之以定平生
之吉凶也。古人以大运则一辰十岁，折除以三日为年者何？盖
一月之终，晦朔周而有三十日，一日之终，昼夜周而有十二时
；总十年之运气，凡三日有三十六时，乃见三百六十日为一岁
之数；在一月之中有三百六十时，折除节气，算计三千六百日
为一辰之十岁也。天论折除之法必用生者日历。过日时数，其
节气之数。阳男阴女，大运以生日后未来节气日时为数，顺而
行之；阴男阳女，大运以生日前过去节气日时为数，逆而行之。
假如甲子阳男十二月二十四日已时生，是月也二十九日申时立
春，阳男数以未来之日，自二十四日已时至二十五日已时方是
一日之实数，至二十九日申时正得五日三时之节气，实历过六
十三日折除，过六十三时折除，计六百三十日，乃一岁奇九月
之大运；起于丁丑，必自十二月生日后，实经历过二十有一之
日，月运方移宫，是越三岁九月之内，方是甲子十二月生，行
一岁奇九月之大运也。

凡行运，在干兼用地支之神，在支则弃天干之物。盖大运
重地支，故有行东方、南方、西方、北方之辨损。用神者欲运
制之益，用神者欲运生之身。弱欲运引进旺乡；官欲运生，不
欲运伤；煞欲运制，不欲运助。财欲运扶，不欲运劫；印欲运
旺，不欲运衰；食欲运生，不欲运枭绝。更看四柱强弱何如，
原有原无，原轻原重。如木人用金为官，阳男运出未入申，阴
男运出亥人戌；金人用木为财，阳男出丑入寅，阴男出已入辰，
俱向禄临马。原有官，行官运发官；原有财，行财运发财；原
有灾，行灾运发灾。更看当生年时得气浑浅，四柱得气深，迎
运便发，得气浅，须交过运始发，得其中气，运至中则发。
凡行运，长生主有创建作新之事；到临官、帝旺，主兴盛
快乐，发福进财，生子骨肉之庆；到衰病之乡，多退败、破财、
疾病等事；到死绝乡，主骨肉死丧，自身衰祸钝闷，百事蹇塞
；到败运，主落魄懒惰，酒色昏迷；到胎库成形、冠带之乡，
百事得中，安康平易。凡行运至夹贵、华盖、贵人，六合上，
及乘生旺气者，皆主善庆，仍须察当生根基，十分则应五分，
生时则应十分，福与灾同；凡行运至临官、帝旺上，太岁持之，
官员主荐事改秩之喜中。

==论小运==

夫大运司十年之休咎，小运掌一岁之灾祥，是小运者补大
运之不足而立名也。古人以男起丙寅顺行，女起壬申逆行，一
定而不可易也。解者谓男之阳火，元气起戊子，三十丁已，十
月至丙寅，此木生火；女之阴水，元气起庚子，二十辛已，十
月至壬申，为金生水，此其数也。

醉醒子以为男女小运皆由时生而行之，逆顺亦以年定。如
阳命阳年甲子时生堕地，即行乙丑，二岁丙寅，一位一年，周
而复始，阴命阳年逆行亦然。尝试用之，屡验，亦要与大运及
柱中用神日主较量吉凶。童限未交大运，专用此法；行死绝煞
旺之宫，必有危难。先详八字衰旺喜忌，然后以此参之，无不
中矣。

今之谈命者只以大运为用，殊不知小运亦有紧关。大运虽
吉，其小运不通，未可便言吉利；大运虽凶，其小运却吉，未
可便作凶推。此小运又名行年，不可不究。

==论太岁==

夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖。其说有二：如四
柱中生年曰当生太岁，如逐年轮转曰游行太岁。当生太岁乃终
身之主，其理已论于前；其逐年太岁游行十二宫，定一年之祸
福，为四时之吉凶。盖太岁如君也，大运如臣也。如君臣和悦，
其年则吉；若值刑战，其年则凶。经运：岁伤日干，有祸必轻
；日犯岁君，灾殃必重。此又分言：岁君伤日者，如庚年克甲
日为偏官，譬君治臣，父治子，虽有灾晦，不为大害，何则？
上治其下，顺也，其情尚未尽绝；日犯岁君，如甲日克戊年为
偏财，譬臣其君，子其父，深为不利，何则？下凌上，逆也，
其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱
原有庚申金，或大运中，亦有将甲木制伏纯粹。不能克戊土为
有救；如大运并四柱有一癸字与戊相合为有情。经云：壬以癸
妹配戊，凶为吉兆。

又有真太岁、征太岁之说。经云：生时相逢真太岁。假如
甲子生人又见甲子年，谓之真太岁，又名转趾煞，要大运日主
与太岁相和相顺，其年则吉；若值刑冲破害，与太岁互相战克
则凶。如癸已日逢丁亥流年；日干支冲克太岁曰征，运干支伤
冲太岁亦曰征，太岁干支冲日干支亦曰征，其年则凶，灾祸未
免。又如甲子流年又是甲子运，谓之岁运并临，独羊刃、七煞
为凶，财、官、印绶亦吉。又如甲子日见甲子太岁，谓之日年
相并，如君子得之，谓之君臣处会，其年利奏对，有面君之喜，
若当省士人得之，有登荐仕进之象，又要与岁君帝座和协，方
为奇特；若是常俗小人遇之，最为不善，若生时相和，为灾稍
轻。故经云：太岁当头立，诸神不敢当，若无官事扰，定主见
重丧。此之谓与！更加以勾林、元亡、咸池、孤苦、宅墓、病
死、官符、丧吊、白虎、羊刃、暴败、天厄诸凶煞并临，祸患
百出，甚者死。

假如甲日见戊年太岁，甲又生寅卯亥未，年月日时又重见
甲乙字并克，戊年柱中无庚辛已酉丑金局制木，丙丁火局焚木
者，太凶。如一命戊辰、戊午、戊戌、甲寅，羊刃倒戈，遇壬
申年四月，项生恶疮，头将堕死；又一命乙丑、乙亥、壬申、
乙已，运行辛未、丙寅，日干之壬克太岁之丙，日支之庚申克
太岁之寅甲，又寅刑已，已刑申，刑寅，行辛未运，合太岁之
木局伤官，皆不为吉，其年甲午火旺战克，故死非命。

大抵日犯岁君，在五阳干则重，在五阴干则轻，若日干是
天月德。太岁是用神则无咎，而反有获；天冲地击，柱中原有，
流年再遇，亦无大咎；若太岁克当生时，或时克太岁，亦主有
灾，却以子位断之。

==总论岁运==

夫太岁者，年中天子，一岁诸神煞之尊；统正方位，四送
六气，迁运四时以成岁功，至尊无上，若人遇克冲压伏，皆为
不详之兆。运者协和二十四气，般运一生休咎，扶持四柱，辅
弼三元，运与流年二者相为表里，乃人命祸福死生所系，岁用
天元，运用地支，凡行好运而日干伤流年天元，为福轻；若行
不好运及脱财官运而日干伤岁干，为祸重，若是已发之命，祸
患立至，凡行不好运，未可便言衰绝，大要知已发未发，其气
数已过未过言之。行运以生月为运元，最怕行运与太岁冲克，
若岁运冲月必祸；若岁运与日相对，谓之返吟，岁运压日，谓
之伏吟，二者不利六亲，非横破财，不为吉兆。凡岁运吉凶，
当生天元，或支中原无官星，天元有正官或原有偏官制伏太过，
运遇天元官星，亦可发福；支无财而运干是财，亦可发财；支
无煞而运干是煞，亦足为祸。

晦气者，乃不明之象，昏昧之道也，即甲已乙庚之例，以
合则晦也，日干与时干不宜与太岁元天元合，合则名为晦气。
又要分日干合太岁，如甲日已年之例，太岁合日干，如已日甲
年之例。甲合已灾重，已合甲灾轻，岁位近者灾重，远者灾轻，
如岁在日前五辰而遇合，谓之太岁入宅，晦气临门，主灾厄。
大运不宜与太岁相克相冲，尤忌运克岁，与日犯同，主破
耗丧事，有贵人禄马解之稍吉，八字有救无虞。

==论十干合==

夫合者，乃和谐之义，如阳见阳，二阳相竞则为克，阴见
阴，二阴不足则为克，唯阴见阳，阳见阴为合，亦如男女相合
而成夫妇之道。

东方甲乙木畏西方庚辛金克。甲属阳为兄，乙属阴为妹，
甲兄遂将乙妹嫁金家，与庚为妻，所以乙与庚合。

南方丙丁火畏北方壬癸水克。丙属阳为兄，丁属阴为妹，
丙兄遂将丁妹嫁水家，与壬为妻，所以丁与壬合。

中央戊己土畏东方甲乙木克。戊属阳为兄，己属阴为妹，
戊兄遂将己妹嫁木家，与甲为妻，所以甲与己合。

西方庚辛金畏南方丙丁火克。庚属阳为兄，辛属阴为妹，
庚兄乃将辛妹嫁火家，与丙为妻，所以丙与辛合。

北方壬癸水畏中央戊己土克。壬阳为兄，癸属阴为妹，壬
兄乃将癸妹嫁土家，与戊为妻，所以戊与癸合。

甲与己何名为中正之合？甲，阳木也，其性仁，位处十干
之首，己，阴土也，镇静淳笃，有生物之德，故甲己为中正之
合。带此合主人尊崇重大，宽厚平直。如带煞而五行无气则多
嗔好怒，性梗不可屈。

乙与庚何名为仁义之合？乙，阴木也，其性仁而太柔，庚，
阳金也，坚强不屈则刚柔相济，仁义兼资。故主人果敢有守，
不惑柔佞，周旋唯仁，进退唯义。五行生旺则骨秀形清，若死
绝带煞则使气好勇，体貌不扬，自是非人。甲己、乙庚之合，
妇人不忌。

丙与辛何名为威制之合？丙，阳火也，辉赫自盛，辛，阴
金也，克刃喜煞。故丙辛为威制之合。主人仪表威肃，人多畏
惧，酷毒，好贿喜淫，若带煞或五行死绝则寡恩少义，无情之
人。妇人得之，与天中、大耗、咸池相并者，貌美声卑，夭冶
而淫。

丁与壬何名为淫慝之合？壬者，纯阴之水，三光不照，丁
者，藏阴之火，自昧不明。故丁壬为淫慝之合。主人眼明神娇，
多情易动，不事高洁，习下无去，枕欢溺色，于我则吝，于彼
则贪，若五行死绝或带煞，见咸池、大耗、天中自败，有淫污
家风之丑；亲厚小人，侮慢君子，贪婪妄作，必胜而后已。妇
人淫邪奸慝，易挑易诱，多招玷辱，或年高而嫁少夫，或年幼
而配老夫，或先贱而后良，或先良而后贱。

戊与癸何名为无情之合？戊，阳土也，是老丑之夫，癸，
阴水也，是婆娑之妇，老阳而少阴，虽合而无情，主人或好或
丑，如戊得癸则娇媚，姿美得所，男子娶少妇，妇人嫁美夫；
若癸得戊则形容古朴，老相俗尘，男子娶老妻，妇人嫁老夫。

==论进交退伏==

阎东叟云：以十干为四候，十五日为一候，十二日为进神
候，外三日为交退伏神候。故甲子为第一进神，则丙子、丁丑、
戊寅为交退伏神；己卯为第二进神，则辛卯、壬辰、癸巳为交
退退伏神；甲午为第三进神，则丙午、丁未、戊申为交退伏神
；己酉为第四进神，则辛酉、壬戌、癸亥为交退伏神。值进神
则发迹亨快，值交神则庶事不谐，值退神则官资降黜，值伏神
三车以甲己年遁起，丙寅至戊辰三数，数至三则变化，辰
为龙，亦能变化，故甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸随其所属
天干而得其气。又曰：甲己丙作首，丙属火，火生土，故化土。
余例推。其说不外前理。

大凡化气，只取日干而言配合之神。或年月与时皆可用，
但要日辰得旺气于时；若不得月中旺气，只时上旺气，亦可；
尚得月中旺气而时上不乘旺气则不可；若月与日时俱得旺气，
方为全吉。

甲己化土，非辰戌丑未月不化，其次午月亦化，有戊字间
之则不化，名曰妒合。凡辰戌丑未生人，柱有已亥为受气临官，
至晚年不吉，有官夺官，有财夺财。夫受气临官，长生第四位
也，以干为主，双犯则应，余月不应，又曰：甲己化土，切要
木为官，得亥卯、亥未为官，戊癸气为福，忌见丁壬日时。

乙庚化金，非已酉丑月不化，其次七月亦化，有甲字间之
则不化，名曰妒合。凡已酉丑生人，柱有庚申为受气临官，晚
年不佳。又曰：乙庚化金，切要火为官，故喜丙丁己午甲己为
福，忌见戊癸日时。

丙辛化水。非申子辰月不化，其次十月亦化，柱有丁字不
化，名曰妒合。凡申子辰生人见癸亥，名曰受气临官，亦主晚
年不佳。又曰：丙辛化水，切要土为官，得辰戌丑未为官，乙
庚为福，忌见甲己日时。

丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，柱有丙字不
化，名曰妒合。亥卯未生人见甲寅，名曰受气临官，晚年不佳。
又曰：丁壬化木，切要庚辛申酉为官，丙辛为福，忌见乙庚日
时。

戊癸化火，非丙午戌月不化，其次四月亦化，柱有己字不
化，名曰妒合。凡寅午戌生人见丁已为受气临官，晚年不佳。
则
所作滞留。

==论十干化气==

复阳子曰：“十干合而化者，阴阳之配，夫妇之道也。”
遇六合，合遁三则化。以五子余数至已上得合；既合，遁虎统
龙，龙主阳，得司天而成变化者也。子者，坎之位，天一生水
媾精之象，胎娠阳中。故男子从子左行三十至巳，阳也，故三
十而娶，女子从子右行二十至巳，阴也，故二十而嫁。此人事
合五行之造化，讵可过于此期哉？

东壬子，至丁巳六数。故丁与壬合，丁壬化木。甲德统龙。
南戊子，至癸巳六数。故戊与癸合，戊癸化火。丙德统龙。
西庚子，至乙巳六数。故乙与庚合，乙庚化金。庚德统龙。
中甲子，至己巳六数。故甲与己合。甲己化土。戊德统龙。
北丙子，至辛巳六数。故丙与辛合，丙辛化水。壬德统龙。
甲己之岁，戊德统龙以土，司化钧天土气；乙庚之岁，庚
德统龙以金，司化颢天金气；丙辛之岁，壬德统龙以水，司化
玄天水气；丁壬之岁，甲德统龙以木，司化苍天木气；戊癸之
岁，丙德统龙以火，司化炎天火气。统龙天德，上下临御以成
变化，品汇咸亨。故丙遇辛，得申子辰而奋发；乙遇庚，得已
酉丑而掀轰；丁遇壬，得亥卯未而清贵；戊遇癸，得寅午戌而
荣显；甲遇己，得辰戌丑未而旺相。是以五运以五宫为正庙，
我入母宫为福德，我入子宫为漏泄，我入鬼宫为刑伤，我入妻
宫为财帛；子反能克制于凶煞，仍究煞气制之。所以五运造化
无穷，唯生克制化。三车以甲己年遁起，丙寅至戊辰三数，数至三则变化，辰
为龙，亦能变化，故甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸随其所属
天干而得其气。又曰：甲己丙作首，丙属火，火生土，故化土。
余例推。其说不外前理。

大凡化气，只取日干而言配合之神。或年月与时皆可用，
但要日辰得旺气于时；若不得月中旺气，只时上旺气，亦可；
尚得月中旺气而时上不乘旺气则不可；若月与日时俱得旺气，
方为全吉。

甲己化土，非辰戌丑未月不化，其次午月亦化，有戊字间
之则不化，名曰妒合。凡辰戌丑未生人，柱有已亥为受气临官，
至晚年不吉，有官夺官，有财夺财。夫受气临官，长生第四位
也，以干为主，双犯则应，余月不应，又曰：甲己化土，切要
木为官，得亥卯、亥未为官，戊癸气为福，忌见丁壬日时。
乙庚化金，非已酉丑月不化，其次七月亦化，有甲字间之
则不化，名曰妒合。凡已酉丑生人，柱有庚申为受气临官，晚
年不佳。又曰：乙庚化金，切要火为官，故喜丙丁己午甲己为
福，忌见戊癸日时。

丙辛化水。非申子辰月不化，其次十月亦化，柱有丁字不
化，名曰妒合。凡申子辰生人见癸亥，名曰受气临官，亦主晚
年不佳。又曰：丙辛化水，切要土为官，得辰戌丑未为官，乙
庚为福，忌见甲己日时。

丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，柱有丙字不
化，名曰妒合。亥卯未生人见甲寅，名曰受气临官，晚年不佳。
又曰：丁壬化木，切要庚辛申酉为官，丙辛为福，忌见乙庚日
时。
戊癸化火，非丙午戌月不化，其次四月亦化，柱有己字不
化，名曰妒合。凡寅午戌生人见丁已为受气临官，晚年不佳。
又曰：戊癸化火，切要壬癸亥子为官，丁壬为福，忌见丙辛日
时。

甲己化土，喜戊辰时生，四季月其土成象，柱中生旺，有
气为上。不可见火，见火则虚，见木气则克坏。是甲己日怕丙
丁时，余月喜丙。

乙庚化金，喜庚辰时生，申酉月其金成象。喜戊土相生，
甲己为福。不喜死败，故此月有乙庚日怕子寅时。

丙辛化水，喜壬辰时生，亥子月其水成象。爱庚字相生之
气，乙庚为福。故此月有丙辛日怕卯已时。

丁壬化木，喜甲辰时生，寅卯月其木成象。喜丙辛为福。
故此月有丁壬日怕午申时。

戊癸化火，喜丙辰时生，已午月其火成象。爱甲字相生，
丁壬为福。怕卯酉日时，若犯戊已，是火见土，即暗伏不明。

丙寅辛卯、丙辰辛卯、庚申乙酉、庚戌乙酉、己亥甲子，
己丑甲子，癸已戊午、癸未戊午、戊子癸丑、戊寅癸丑、己酉
甲戌、己亥天戌、乙已庚辰、乙卯庚辰、壬午丁未、壬申丁未，
以上地支相连，是同气也，故为正化。

有转角进化。干合中见支辰，四角相顺连，如甲辰见己已
之类。日时遇之，成立功名不难。

有转角退化。干合中见支午，四角相返连，如甲午见己已
之类。日时遇之，功名差晚，到好处多退减，岁运逢之亦歇灭。

有座下自化，乃壬午、丁亥、戊子、甲午、辛已、癸已，
丁禄在午，壬与丁合，壬禄在亥，丁与壬合之例。壬午、丁亥
为福最深，戊子聪明，辛已权谋，甲午亦作小亨，癸已贵中有
酒色之疾。

==论支元六合==

夫合者，和也，乃阴阳相和，其气自合。子寅辰午申戌六
者为阳，丑卯已未酉亥六者为阴，是以一阴一阳和而谓之合。
子合丑，寅合亥，却不子合亥，寅合丑，夫何故？造物中虽是
阴阳为合，气数中要占阳气为尊，子为一阳，丑为二阴，一二
成三数；寅为三阳，亥是六阴，三六成九数；卯为四阳，戌是
五阴，四五得九数；辰为五阳，酉为四阴，五四得九数；巳为
六阳，申为三阴，六三得九数；午为一阳，未为二阴，一二得
三数。子丑午未各得三者，三生万物，余皆得九者，乃阳数极
也。

夫合有合禄、合马、合贵之说。珞??录子云：是从无而立
有，谓见不见之形也。从无立有，喻如甲生人以寅为禄，不见
寅而见亥，谓之合禄；寅生人以申为马，不见申而见巳，谓之
合马；甲戌庚人以丑未为贵，不见丑未而见子午，谓之合贵。
经云：明合不如暗合，拱实不拱虚。此之谓也。《天元变化书
》云：子合丑福轻，丑合子福盛；寅合亥福清，亥合寅福慢；
戌合卯福虚，卯合戌福厚；辰合酉福弱，酉合辰大利；午合未
福慢，未合午大利；已合申福慢，申合巳官气盛。如甲午辛未
只是身旺，却命禄弱，如乙未壬午虽禄弱粗得。又曰：男子忌
合绝，女人忌合贵。

==论支元三合==

或以三合者，如人一身之运用也。精乃天之元，气乃神之
本，是以精为气之母，神为气之子，子母相生，精气神全而不
散之为合。盖谓支属人元，故以此论之。如申子辰，申乃子之
母，辰乃子之子，申乃水生，子乃水旺。辰乃水气，生即产，
旺即成，库即收，有生有成有收，万物得始得终，乃自然之理，
故申子辰为水局。若三字缺一则化不成局，不可以三合化局论。
盖天地间道理，两则化，一阴一阳之谓也，三则化，三生万物
之谓也。已酉丑、寅午戌、亥卯未皆然。五行不言土者，四行
皆赖土成局，万物皆归藏于土故也；若辰戌丑未全自作土局论。

凡命有合，要得局为佳。假令丙丁生人见亥卯未印、已酉
丑财为得局，见寅午戌火为本局，申子辰水为官局，辰戌丑未
土为伤局。又如丙人见已酉丑，丁人见寅午戌为三位禄格，谓
丙以已为禄，丁以午为禄，酉丑合已，寅戌合午故也。《珞??
录子》云：“禄有三会”。《壶中子》云：“得一分三，折月
中之仙桂”。此之谓也。余仿此例。

凡六合三合入命，主人形容姿美，神气安定，好生恶死，
心地平直，周旋方便，聪慧疏通。如相生合者，举事多遂，更
有福神来往，则福愈厚，一生平易，多艺多才，言和貌悦，不
较是非，福祸扶持，人多见怜；如相克合者，难事而易悦，多
是定计，动多招损，更有凶煞相兼，横事勾连，惊暴之灾，不
致深咎；死绝合者，主人有为未尝遂意，威武不重，精神俗陋，
招人鄙薄，志卑气窄，爱小人恶君子，习下自贱，一生少得称
怀；与建禄合者，多横财、意外名望之福；正印贵人合，得天
恩贵人提携之福；食神合，衣禄丰余，饮食厚给；大耗合，无
礼貌，言情行浊，厚于贱人，侮慢君子；咸池并，奸恶私通，
不良贪污之行；与官符并，多招形狱，词讼旁牵，暗昧是非；
天空并，动无成实，贱人欺诒。妇人大忌合中带煞，咸池玷行
淫声，大耗必致淫奔，中有贵禄者，自贱而贵也。大率合吉神
则吉，合凶神则凶。

==论将星华盖==

将星者，如将札中军也，故以三合中位谓之将星；化盖者，
喻如宝盖，天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之座，故以三合
底处得库谓之华盖。

凡将星常欲吉星相扶，贵煞加临乃为吉庆。《理愚歌》云
：将星若用亡神临，为国栋梁臣。言吉助之为贵，更夹贵库墓
纯粹而不杂者，出将入相之格也，带华盖、正印而不夹库，两
府之格也；只带库墓而带正印，员郎以上，既不带墓又不带正
印，止有华盖，常调之禄也；带华印而正建驿马，名曰节印，
主旌节之贵；若岁干库同库为两重福，主大贵。

凡人命得华盖，多主孤寡，总贵亦不免孤独，作僧道艺术
论。《理愚歌》云：华盖虽吉亦有妨，或为孽子或孤孀。填房
入赘多阙口，炉钳顶笠拔缁黄。又云：华盖星辰兄弟寡，天上
孤高之宿也；生来若在时与胎，便是过房庶出者。

==论咸池==

《淮南子》曰：“日出扶桑，入于咸池。”故五行沐浴之
地，名咸池。是取日人之义，万物暗昧之时。寅午戌卯、已酉
丑午、申子辰酉、亥卯未子即长生第二位沐浴之宫是也。一名
败神，一名桃花煞，其神之奸邪淫鄙，如生旺则美容仪，耽酒
色，疏财好欢，破散家业，唯务贪淫；如死绝，落魄不检，言
行狡诈，游荡赌博，忘恩失信，私滥奸淫，靡所不为；与元辰
并，更临生旺者，多得匪人为妻；与贵人建禄并，多因油盐酒
货得生，或因妇人暗昧之财起家，平生有水厄、痨瘵之疾，累
遭遗失暗昧之灾。此人入命，有破无成，非为吉兆，妇人尤忌
之。

咸池非吉煞，日时与水命遇之尤凶。

==论六害==

因昼夜阴阳之气感而六合。因六合而生六害，因六害而忌
昼夜阴阳之气。六害者，十二支凌战之辰也。

子未相害者，谓未旺土，亥子旺水，名势家相害。故子见
未则为害。

丑午相害者，谓午以旺火凌丑死金，名官鬼相害。故丑见
午，而午更带丑干之真鬼则为害尤甚。

寅巳相害者，谓名恃临官擅能而进相害，若干神往来有鬼
者尤甚，况刑在其中，尤不可不加减灾福言之。

卯辰相害者，谓卯以旺木凌辰死土，此以少凌长相害。故
辰见卯，而卯更带辰干真鬼则其害尤甚。

申亥相害者，谓名恃临官，竞嫉才能，争进相害。故申见
亥，亥见申均为害，更纳音相克者重。

酉戌相害者，谓戌以死火害酉旺金，此嫉妒相害，故酉人
见戌则凶，戌人见酉无灾；若乙酉人得戊戌，乙为真金，戊为
真火，为害尤甚。

六，六亲；害，损也。犯之主六亲上有损克，故谓六害。
子未直上穿心，与冲合恩未结而仇巳生，乃曰害。如子生人畏
午冲，而未却去合午；丑畏未冲，而午却去合未；寅畏申冲，
而巳合申；卯畏酉冲，而辰合酉；申畏寅冲，而亥合寅。酉畏
卯冲，而戊合卯，所以皆为害也。凡人带此，再见羊刃、劫煞、
官府，为灾尤甚。

寅巳、亥申值生旺则主神洁貌俊，好争夺，喜激作；值死
绝则多谋少成，强学人做事，兀兀趋进不厌。入贵格则有操守，
善机权；入贱格则多诈、爱贫、鄙吝。卯辰、午丑如生旺，主
好胜多怒，严毅不忍；死绝主毒害、伤惨、倾覆之事。入贵格
则主大权，司刑典狱；入贱格则谋生于不义之地。子未生旺、
死绝皆不利六亲骨肉。入贵格多妻妾之累，入贱格孤独无倚。
戌酉如生旺，不容物，多刚戾；死绝酷狠，憎善妒能。入贵格
罗怯无辜，结构入讼，颇多奸佞，入贱格残害、阴狡、性佞、
不良。

凡六害入命，大率主妨害孤独，骨肉参商，财帛淡泊，女
命尤忌；兼起命宫，看之落何宫，分逐宫详断，《珞禄子》云
：六害之徒，命有七伤之事。歌诀曰：六害之人忌日时，老年
残疾苦何依；又逢羊刃神相蚀，不中锋芒虎亦欺。可见命犯六
害，大忌干支相伤，日时上最紧，身命宫次之，便是贵格，贵
自贵，害自害，两不相掩。

==论三刑==

《阴符经》曰：恩生于害，害生于恩；三刑生于二合，亦
如六害生于六合之义。如申子辰三合加寅卯辰三位，则申刑寅，
子刑卯，辰见辰自刑；寅午戌加巳午未，则寅巳，午见午自刑，
戌刑未；巳酉丑加申酉戌，则巳刑申，酉见酉自刑，丑刑戌；
亥卯未加亥子丑，则亥见亥自刑，卯刑子，未刑丑。合中生刑，
犹人夫妇相合而反致刑伤。造化人事，共理一而巳矣。

或曰：三刑之法，以数起之。皇极中天，十为煞数，积数
至十则悉空其数，天道恶盈满则覆。故数自卯顺至子，子逆至
卯，极十数而为无礼之刑；寅逆至巳，巳逆至申，极十数而为
无恩之刑；丑顺至戌，戌顺至未，极十数而为恃势之刑。七则
冲，十则刑，六则合，一理之自然也。

寅巳申何以谓之无恩？盖寅中有甲木刑巳中戊土，戊以癸
水相合为要，则癸水者，甲木之母也；戊土既为癸水之夫，乃
甲之父也，彼父而我刑之，恩斯忘矣。巳中之丙刑申中之庚，
申中之庚刑寅中之甲，准此同义。又云：寅有生火刑巳上生金，
巳上寄生之土刑申上长生之水，申中生水刑寅中生火。不恤所
生，遥相克制，故曰无恩。生旺主人持重少语，寡欲无情，多
招失义忘恩之扰；死绝则面誉背毁，忘恩失义。入贵格则惨虐
好杀，好立功业；入贱格则言行乖越，贪吝无厌。妇人得之，
多产血损胎之灾。

丑戌未何以谓之恃势？盖丑中有旺水，丑乃水中之土，戌
中有墓火，丑恃旺水刑戌中之墓火；戌为六甲之尊，未为六癸
之卑，戌恃六甲之尊刑未六癸之卑；未有旺土，复恃势刑丑中
之旺水。又云：未恃丁火之势以刑丑中之金，丑恃旺水之势以
刑戌中之火，戌恃辛金之势以刑未中之木，故曰恃势。生旺主
人精神意气雄豪，眉粗面阔，以直交人；死绝刑露瘦小，精神
乖佼，是非贱佞，乐祸幸灾。入贵格则公清平正，人多畏惧；
入贱格则多犯刑书暗昧之灾。妇人得之，妨害孤独。

子卯何以谓之无礼？子属水，卯属木，水能生木，则子水
为母，卯木为子，子母自相刑；又卯为日门，子为阳之所生，
日出于卯，子卯角立，无钦卑之道，不恤所以相生，进相刑害，
故曰无礼。又云：子中独用癸水，癸用戊土为夫星而败于卯，
所以子刑卯；卯中独用乙木，乙用庚金为夫星而死于子，所以
卯刑子。此二家因夫见刑，女命见之，尤为不良，故曰无礼。
生旺主人威肃，面无和气，气强性暴，太察不容；死绝则侮慢
忽略，狭劣刻剥，少孝悌，害妻子，吴越六亲。入贵格则多掌
兵权，不利近侍；位居不久；入贱格则悖凶暴，多招刑祸。

辰午酉亥何以谓之自刑？谓寅申巳亥有寅巳申互相刑，内
有亥无刑；辰戌丑未有戌丑未互相刑，内有辰无刑；子午卯酉
有子卯互相刑，内有午酉无刑。是以此四位谓之自刑。盖无别
物相加，乃曰自也。又云：辰者水之墓，滔则盈；午者火之旺，
暴则焚；酉者金之位，刚则缺；亥者水之生，旺则朽。各禀已
盛太过之气而自致祸，故曰自也。生旺则沉静内毒，形容劣弱
；死绝则深毒轻忽，察见渊渔，多肢节手足之灾。入贵格则机
变权谋；入贱格则多忧顽愚，不情自害。带诸凶煞，非令终也。
妇人主淫荡凶折之灾。

凡见刑不可便以凶论，须看五行中有无吉辰、旺相、官星、
印绶、责神、德福等物，有此诸吉相扶相助，刑不为害，而反
为用；如无诸吉相助，更带亡劫、天中、羊刃等煞以恶济恶，
祸不可言。又云：三刑怕金。《鬼谷遗文》曰：“君子不刑定
不发，若居仕路多腾达；小人到此必为灾，不然也被官鞭挞。”
沈芝云：“自刑带煞不为良，年月刑肤定见伤。不是狱中憔悴
死，便因刀剑刃头亡。”又云：“带辰午酉亥全，中年丧明。”
又云：“自刑怕火，若中有制，未可便此以论。”

又曰：凡命三刑，全须分刑得入、刑不得入。以年为主，
月日时为客，如主刑客，刑得入为贵，刑不入即贱；若客来刑
主，须是刑不入方为贵格，刑得入者即贱，假令丑刑戌，看是
何丑何戌，如乙丑刑庚戌，是同类相刑，不吉；刑丙戌壬戌则
相生相刑，不以刑论；戊戌甲戌相克相刑。戊戌刑得入，甲戌
不得入；更看祸福所生之地如何。如戊戌，福聚之地，却乙丑
来刑则大吉。刑不入福聚之地，不为贵命。余准此推。

经云：凡命定其无刑，先论太岁。盖言人恶见三刑，若月
日时带煞而太岁不干预者不论，故曰先论太岁。

又云：以煞止煞，多掌兵刑之任。盖言太岁受刑而别刑若
乃制刑太岁者。假令癸巳生人得戊寅日，却得庚申时之类。盖
癸巳为戊寅所制，得庚申木却制戊寅之土。本有刑而却无刑，
故曰以煞制煞。

古歌云：“三刑之位带三奇，天乙兼得在日时。刑若等分
干遇德，官居极品定无亏。”可见三刑要相等，更带三奇、贵
人、天德为吉。

==论冲击==

地支取七位为冲，犹天干取七位为煞之义。如子午对冲，
子至午七数，甲逢庚为煞，甲至庚七数。数中六则合，七则过，
故相冲击为煞也。相冲者，十二支战击之神，大概为凶。然有
为福之甚者，乃冲处相生。如辛巳金见癸亥水之类，主声望播
流，高明出众，科甲峥嵘；若冲处相克，如壬申金见庚寅木之
类，主人神情貌俊，襟韵脱俗，轩昂洒落，上视仰面而行；若
生旺主人神刚貌肃胆气壮，倜傥敢为多成败；死绝则寒酸鄙薄，
形容乖劣，动招凶辱，多夭折。若戌丑辰未四库所藏为十干财
官、印绶等物，尤喜冲激；若寅申巳亥金，子午卯酉金，反成
大格，不以冲击论。若同类相冲，如甲子见甲午，己卯见己酉
之类，主多破祖业，平生心不闲，刚明有断，假令禄高名重，
终有一失。

凡遇一七煞，命吉则冲发，命凶则为祸。如祸聚之地有他
位来冲，谓之破祸成福；如福聚之地他位来冲，则破福成祸；
如犯空亡，有他位来冲，亦为破祸成福，年月日时值此，必作
食禄之人。若月冲日时，时冲年，名仇，主与人无恩，多得憎
嫌，或长病，或暴卒；带劫煞、亡神相冲，主犯刑。若在死绝
处，主病多疾。带贵煞入局，有秀气科名者，多入台谏，终恶
疾而死；带元辰、空亡相冲，不下贱则贫寒。

沈芝云：“破印破财并破禄，破马少曾为我福；更加破合
日时冲，疾非手足即头目。破印者，如木人带癸未，内有乙丑
金之类；破财者，如金人以寅卯为财、见申酉之类；破禄者，
如甲禄在寅见申字之类；破马者，如马在巳见亥字之类；破合
者，乃干合被支破，如甲午人见己亥，或见巳字，即破己亥，
逢子破甲午合之类。诗云：相冲还是自相生，集来帝座位无刑
；更得华盖兼权煞，为官清显统雄兵”。

可见冲破有吉有凶，不可概论。

=====  =====

==论古人立印食官财名义==

徐子平论格局，独以印、食、官、财四者为纲。其立名之
义云何？盖造化流行天地间，不过阴阳五行而已。阴阳五行，
交相为用，不过生克制化而已。今指甲乙为例，以日干论甲乙，
在五行属木，甲阳而乙阴也。如人命得甲乙，生谓之日主属我，
生我者壬癸水，我生者丙丁火，克我者庚辛金，我克者戊己土，
而十干尽之矣。生我者，有父母之义，故立名印绶。印，荫也。
绶，受也。譬父母有恩德荫庇子孙，子孙得受其福。朝廷设官
分职，畀以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，
何所怙恃？其理通一无二，故曰印绶。我生者，有子孙之义，
故立名食神。食者，如虫之食物，盖伤之也。虫得食物则饱，
人得食则益，被食则损造化。以子成而致养，即人子致养父母
之道也。故曰食神。克我者，我受制于人之义，故立名官煞。
官者，官也。煞者，害也。朝廷以官与人，以身属之公家，任
其驱使，赴汤蹈火，不敢有违，至于盖棺而后已，是官害之也。
凡人梦棺而得官，亦是此义，故曰官煞。我克者，是人受制于
我之义，故立名妻财，如人成家立产，须得妻室内助，故曰妻
财。是四者，术家立名之大义。然生近乎身，克隔乎位，造化
喜生恶煞，乃自然之理也。中间阴阳从类，阴阳配合，各有至
理存焉。生我，我生，如壬生甲、癸生乙，甲食丙、乙食丁，
是阴生阴，阳生阳，阴食阴，阳食阳，为阴阳各从其类，故甲
喜壬生死，木滋死水中则多年不坏；不喜癸生死，木被雨水淋
漓不逾所则朽。甲喜食丙，以丙能制庚煞，而甲始得安其身；
不喜食丁，以丁能伤官，而甲不得成其材。以其义也。克我、
我克，如辛克甲，庚克乙，甲克己，乙克戊，是阴克阳，阳克
阴，阴匹阳，阳匹阴，乃阴阳配合之理。故甲见辛为正官，见
庚为偏官。官喜正，不喜偏，掌印佐贰，职有不同。甲见己为
正妻，见戊为偏妻。妻贵正，不贵偏，敌体侍立，分则有别，
此其理也。至若官怕伤，被伤则祸，财怕劫，被劫则分；印怕
财，贪财则坏；食怕枭，逢枭则夺。其理与人事无二，学者明
于人事，斯可以言造化矣。夫五行展转生克，皆子为父母复仇
之义。故甲乙生丙丁为子，甲乙畏庚辛，赖丙丁克制之。丙丁
生戊己为子，丙定畏壬癸，赖戊己克制之。戊己生庚辛为子，
戊己畏甲乙，赖庚辛克制之。庚辛生壬癸为子，庚辛畏丙丁，
赖壬癸克制之。壬癸生甲乙为子，壬癸畏戊己，赖甲乙克制之。
地支十二，其理亦同，虽动静不同，方圆有异，而生克一
也。试言之：北方亥子水，生东方寅卯木，东方寅卯木，生南
方巳午火，土寄旺于火，生西方申酉金，西方申酉金，生北方
亥子水。然亥子间丑一位而后接寅卯，寅卯间辰一位而后接巳
午，巳午间未一位而后接申酉，申酉间戌一位而后接亥子。土
立四维，五行均赖。故巳酉合丑为金局，申子合辰为水局，亥
卯合未为木局，寅午合戌为火局。金生水，水生木，木生火，
火生土，土生金，相生而无间也。丑为金库，生亥子而克寅卯
；辰为水库，生寅卯而克巳午；未为木库，生巳午而受金克；
戌为火库，克申酉而受水制。东南主生，西北主杀，此天地之
大机也。且辰戌丑未，奠安四维，金木水火，咸赖之以生藏。
《易》曰：“成言乎艮，终言乎坤。”此土之功用在五行为尤
大也。
舍干支而总言之，甲生亥死午，乙生午死亥，就禄于寅卯，
是甲乙、寅卯同也。丙生寅死酉，丁生酉死寅，就禄于巳午，
是丙丁、巳午同也。庚生巳死子，辛生子死巳，就禄于申酉，
是庚辛、申酉同也。壬生申死卯，癸生卯死申，就禄于亥子，
是壬癸、亥子同也。戊生寅死酉，己生酉死寅，就禄于巳午，
与火同位，子随母旺之义，而辰戌丑未，乃其正位也。由是天
干地支，相合配偶，生克制化，旺相休囚，其名为印、为枭、
为食、为伤、为官、为煞、为财、为劫，刑冲破害，虚邀暗合，
而变化无穷矣。徐子平识破此理，故只论财、官、印、食，分
为六格，而人命之富贵、贫贱、寿夭，穷通举不外是其余格局，
不过自此而推之耳。

==论正官==

正官者，乃甲见辛、乙见庚之例。阴阳配合，相制有用，
成其道也。故正官为六格之首，止许一位，多则不宜。正官先
看月令，然后方看其余。以五行之气，惟月令当时为最，况四
柱各管年限，年管十五，失之太早，时管五十后，失之太迟。
故只此月令为正，余格例此。甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，
丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，壬生午未丑，
癸生辰巳戌月，皆为正气。官星更天干透出，如甲见辛酉，乙
见庚申之例，谓之支藏干透，余位不宜再见，又须日主健旺，
得财印两扶，柱中不见伤煞，行运引至官乡，大富大贵命也。
大忌刑冲破害、伤官七煞、贪合忘官、劫财分福，为破格。如
甲生酉月，见卯为冲、酉为刑、午为破、戌为害、丙为合、乙
为劫、丁为伤克、庚为混杂、须是官星纯一，五行和粹，方以
正官论。若见前忌柱中，虽有物去之，亦不纯粹，若官星结局，
又有财资扶，非行身旺地不发。官止一二，无财有印，身弱无
妨，若四柱皆归背禄，宜推岁运向背财官旺地。何如？若财官
满目，日主衰弱，不能负荷，徒劳无用，运至财煞旺乡，多染
痨瘵，但有七煞行运复遇，便是徒流之命。又曰甲生酉月，辛
金正禄，若见丁伤，支中无局，时引归衰败死绝之地，或有制
合去之衰绝之火，岂能伤其旺禄。若时引官星临衰败死绝之位，
反引丁火归生旺之乡或临煞地，降官失职，祸生无疑。时为归
息之地，吉凶全在时消息。日主用神太盛，宜时以节制之；日
主用神渐衰，宜时以补助之。柱中虽有凶神，时能节制，亦不
能为祸。此看命之要法也。又曰甲生丑月，内有辛金，又值酉
时，己是重犯，若天干复透辛多，更行西方，力不胜任，变官
为鬼，旺处必倾，多致灾夭，须有合制方吉。若自身乘旺，如
甲寅、乙卯等日，更有印生助，官星虽多亦不为害。甲生戌月，
虽坐火库，若不成局，无党不能为害。又曰取官星不必专泥月
令支辰，或月干，或年日时支干，只一处有，不曾损伤，皆可
取用。故经云：明干有气明干取，明干无气暗中取。若明干无
气，引归地支，或有助托，运行得地，亦不减月内官星之福。
又曰凡论官星，略见一位食神坐实，便能损局，惟月令隐禄，
见食却为三奇之贵。大要看官食虚实何如，若官星坐实，合神
略虚，随官助贵；合神坐实，官星渐弱，官随合神，谓之贪合
忘官。又曰正官格，要行印乡，即是逢官看印，柱中原有印随，
官因轻重，日干强弱，以观所以之运，身弱印轻，要补其印，
身旺官轻，要补其官，行伤官运即是背禄，行身旺运即是逐马。
《三命铃》云：凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之，
如以金为官，职位清峻，多掌刑狱钱谷之任，决断明敏，遇行
年太岁在丑为官库。若以木为官主，品秩清高，和俗守慎，遇
行年太岁在未为官库。以火为官主，官序炎赫，为性猛烈，用
刑惨酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。以水为官主，
职卑位下，级升序进，谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行
年太岁在辰为官库。以土为官主，官序稳当，难侵犯，厚重质
直，法令分明，遇行年太岁在辰为官库。凡五行之官，各随其
性则吉，若失其性，则主为官不久。西蜀知命者云：凡人年月
日时，四干迭相，官印足者，主贵。历观大命，遇两印者颇多，
如吕吉甫学士，壬申、己酉、丁巳、庚子，壬与己，庚与丁为
官，壬与庚、己与丁为印。又云：看官星，有天官乡，取月干
制岁干，如六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金
能制甲木，戊癸即相带而行，甲癸人在午未，乙丙人在辰巳，
丁戊人在寅卯，己庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之，当
食天禄，贵处朝伦。有地官乡，取月建制岁干，如岁干是甲乙，
属木，七八月见申，属金，金能制木，甲乙人在申酉，丙丁人
亥子，戊己人在寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若
人遇之，主早承休荫，官序易升。有真官乡，取命前三辰月干
与命干合，如丙子人二月生，为命前三辰是辛卯，丙与辛合，
故丙子二月生人为真官，中生之类，君子遇之，职居近侍，小
人遇之，亦主富豪。如刘行素御史，丙子、辛卯、丙子、辛卯，
正合此说。又云：术者以甲见辛为官，不知真五行克纳音为真
官，此最紧福坤。干头自见官而得合者为上，有诸神来朝者最
佳。如甲寅生，纳音水，得己亥，甲己为真土，是纳音见真五
行克也。若不见太岁本干克，但于日月时上见乙庚亦是。若止
见庚，谓之偏官，比之全者减力，又不见乙庚，止见乙巳、乙
丑、乙酉，余位中多见申，不见申止得三五分力，余仿此。又
如己酉、己卯见丁壬，壬子、壬午见乙庚，虽纳音见真五行克
为官，奈本干同受克，故不作真官，而作真鬼断之，大小运流
年逢之，灾尤重。此亦看官星者所当知。《喜忌篇》云：“五
行正官，忌冲刑克破之官。”《五言》云：“有官要有印，无
刑足可夸，不为金殿客，也作富豪家。”《秘诀》云：“官星
重见，只作煞推，再至官乡，灾非难免，若是太多，制之为福。
”古歌云：“正气官星用月支，喜逢财印到年时，破害冲空俱
不犯，富贵双全报尔知。”又：“官星不可被刑冲，官煞同来
吉变凶，化煞为官方是吉，化官为煞祸重重。”又“官星大抵
要身强，身弱须求气旺方，印绶兼行财旺地，无冲伤破是荣昌。
”又：“生月官星坐禄乡，日辰生旺福无疆，有财有印无伤破，
年少成名坐玉堂。”又：“月逢正禄号真官，不犯刑伤禄最宽，
日主兴隆名利显，运逢财印步金銮。”又：“印多官多为贵命，
官旺身衰反为病，官多身旺化为财，财旺身衰贫病并。”又：
“正官大抵要纯和，四柱无伤掇显科，时上喜逢财健旺，柱中
欣见印生多。提纲独遇为真贵，年位重逄乃太多，别处若有煞
来混，反为辛苦受奔波。”合诸说，观正官喜忌见矣。

==天福贵人==

谓官星坐处，见禄如人，有官有禄，莫非天福。甲生人以
辛为官，辛禄在酉，是以甲人见酉，乙人见申之例。甲用辛官，
柱有辛酉，更得福神助之，生旺有气为佳。一名禄干福神，遇
者主科名巍峨，官职尊崇，多掌丝纶文翰之美。

==天元坐禄==

经云：金若遇火，有重权，防御刺史臣（如庚午、庚寅、
庚戌、辛巳、辛未等日）。水若遇土，入官局，可沾侍郎禄（
如壬午、壬戌、癸巳、癸丑、癸未等日）。木若遇金，主伤衰
化煞，为权势若雷（如甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑等日）。
火若遇水，主兵权，为将镇三边（如丙申、丙子、丙辰、丁亥、
丁丑等日）。土若遇木，为正禄八座三台福（如戊寅、戊辰、
己卯、己未、己亥等日）。此即白虎持世等格要，日主与官贵
相亭，偏枯则不成造化，大忌刑冲破害，伤损贵气，不成格矣。
如庚午日，坐丁官，喜见甲乙财生官，戊己印生身；忌丙煞杂
官，癸水伤官，子冲破午。余干例推。又曰：日主自作官星，
不大忌冲，譬执物在手，无可夺之理，主为人伶俐好色，机变
有谋，若只日下一位，行财官运方发，若生月带禄，支坐财官，
生时得地，方为真贵。壬午日是禄、马同乡，更逢庚戌时为妙。
壬自坐禄，有庚辛制甲乙，使壬得己土，为官贵。如戊辰日，
辰中乙木为戊之官，春生贵重，秋生虚誉，无禄。古歌曰：座
下官星最是奇，多因祖荫见根基，若还行往印乡去，脱去青衣
换紫衣。

==岁德正官==

取年上干支官为岁德，喜忌与月令正官同论。遇此必生宦
族，或荫袭祖父之职，若月居财官分野，运向财官旺地，日主
健旺，贵无疑矣。凡年干遇官，福气最重，发达必早。如癸酉、
庚申、丙子、丙申，年上官星，柱中会官局，归禄日下，丙克
申酉金为财官双美，二丙身旺，十七八运行戊午，虽午冲子，
申子会局，冲不能动，日主并旺，及第早发。古歌云：年中正
禄是根芽，必主生身富贵家，运气喜逢身旺地，财生印助福无
涯。又：年上官星为岁德，喜逢财印旺身宫，不逢七煞偏官位，
富贵荣华莫与京。

==时上正官==

如甲日酉辛时，乙日申庚时例。时上官星与月亦同，但力
轻微，发福多在晚年，或生贤子，要有印助。古歌云：正官有
用不须多，多则伤身少则和，日旺再逢生印绶，定须平步擢高
科。

==官印禄库==

经云：官中见禄库逢财，金玉自天来。如甲乙逢乙丑，丙
丁逢庚午，戊己逢壬辰，庚辛见乙未，壬癸逢丙戌是也。一命
丁丑、辛亥、癸酉、壬戌，癸用丙为财，戌为财库，用戊为官，
戌中戊土正旺，财库生助，酉为癸印，丑为印库，财官印俱逢
库旺，无冲破，为贵。

==相刑遇贵==

经云：日时相刑得遇贵，执法有权势。又云：寅刑巳，巳
刑申，庚辛逢寅是贵人；卯刑子，子刑卯，癸乙双双富又清；
未刑戌，戌刑未，甲戊逢羊贵自荣，不利文官主武权。如刘应
节尚书：癸未、乙卯、丙戌、戊子，子卯刑而得乙癸，未戌刑
而得戊，所以官历兵、刑，纵有文名，不居学翰。

==三合遇贵==

经云：三合若是遇贵禄，平生多财谷。如乙巳、乙丑、乙
巳、辛巳，乙为日主，用庚为贵，天干无庚，却巳酉丑三合官
局，故为三合遇贵，又名暗官格。

==金木间隔==

经云：木若逢金间隔，作两府之官。木无金，终不成器。
如杨博尚书：己巳、庚午、乙卯、庚辰，乙坐卯自旺，生于午，
得两庚间隔，成器，故贵极品。

==水火既济==

经云：火若遇水成既济，兵权万里。如辛巳、辛丑、丙子、
戊子，丙日临子，坐下正官，月时引旺，重逢奇仪。丙以癸为
官，癸以戊为官，互换见官，丙合辛财生官，化为真水。戊子
时，戊合子中癸，化为真火，入水火既济格，大贵。

==金火相成==

经云：金无火制器难成。如乙巳、辛巳、庚午、辛已，庚
坐午，入火乡官贵之地，喜生四月，逢生天干二辛相比，地支
巳午纯火，金生火旺，两各有气，故贵。又云：金鬼无偏，以
金须要火，而金相当，如两火两金，各居生旺，尤妙。

==论偏官==

偏官者，乃甲见庚、乙见辛之例，犹二男不同处，二女不
同居，不成配偶，故谓之偏官。以其隔七位而相克战，故谓之
七煞。譬小人多凶暴，无忌惮，若无礼法控制之，不惩不戒，
必伤其主，故有制谓之偏官，无制谓之七煞。如日主健旺，有
印绶助化，即经云逢煞看财，如身强煞弱，有财星则吉，身弱
煞强，有财引鬼盗气，非贫则夭；有食神透制，即经云一见制
伏，却为贵本；有阳刃配合，即经云煞无刃不显，逢煞看刃是
也。以上诸制合生化，须要无太过不及，是借小人势力卫护君
子以成威权，乃大权大贵之命。又性格聪明，忌日主衰弱，七
煞重逢，三刑、六害、劫、亡相并，魁罡相冲，其凶不可具述。
若七煞止一，而制伏有二三处，喜行煞旺地，倘运再遇制伏，
则尽法无民，虽猛如虎狼，亦不能逞其技矣。是又不可专言制
伏，要轻重得所。故经云：原有制伏，煞出为福，原无制伏，
煞出为祸，此之谓也。假如甲见庚及申，乙见辛及酉，柱中煞
旺有气，宜行东南方运制庚辛，无气方发，否则生寅卯月，或
自坐长生、临官、帝旺，更多带比肩同类相扶，则能化鬼为官，
化煞为权，行运引至印乡，必发富贵，倘岁运再遇煞地，祸不
旋踵。假令甲寅生人为身旺，岁月见庚申为煞旺，柱中不透火
制，地支子辰会印成局，则煞生印，印生身，作权贵看。年干
露煞与月令时支不同，太岁乃一生之主，最重。如甲见庚年，
乙见辛年，又生申酉丑月，柱中金多，大运再行金乡，流年岁
君并见，为凶尤甚；若生寅午戌及木旺之月，火制身强，金绝
不能为害，则吉。经云：甲逢庚，败凋零，枝叶根枯；乙遇辛，
伤消乏，本根苗损；炎炎丙火遇壬，而黑焰无光；灿灿丁红见
癸，而辉光自灭；戊临甲位，须防转福为殃；己坐乙乡，自是
禄元有损；庚遭丙战，势自倾危；辛被丁伤，克伐为害；壬逢
戊土，蹇涩难通；癸就己乡，奔波难保。干禄生旺，可以扶持，
惟喜刃来，自能合制。又云：五行遇月支偏官，只许地支一位，
多则不佳，四柱纯煞有制，定居一品之尊。略见一位正官，官
煞混杂，反贱。四柱煞旺，运纯身旺，为官清贵。又云：身煞
俱旺，无制伏，又行煞旺运，虽贵不久。《继善篇》云：身强
煞浅，假煞为权，煞重身轻，终身有损。《定真》云：七煞如
逢财助，其煞愈凶。又云：刃为兵器，无煞难存，煞为军令，
无刃不尊，刃煞两显，威镇乾坤。《四言》云：煞不离印，印
不离煞，煞印相生，功名显达。《妙选赋》云：煞为武艺，印
为文华，有煞无印欠文彩，有印无煞欠威风。绝妙！煞印双全，
宜其文武两备。《幽玄赋》云：七煞遇长生之位，女招贵夫。
《络绎赋》云：煞临子位，必招悖逆之儿。《千里马》云七煞
有制亦多儿。《相心赋》云：偏官七煞，势压三公，喜酒色而
偏争好斗，受轩昂而扶弱欺强，性情如虎，急躁如风。古歌云
：偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰，干上食神支带合，儿孙
满眼受褒封。又：身逢七煞是提纲，只为干衰大受伤，正禄交
差刑煞入，终身不免受凶殃。又：七煞提纲本是愁，只因驯服
喜无忧，平生正直无邪曲，职位当封万户侯。又：月位偏官本
煞神，有制还居一品尊”。俨若自身荣贵晚，也须为福及儿孙。
又：月支偏官最忌冲，伤官羊刃喜相逢，日干旺相皆为贵，制
伏无过百事通。又：身弱煞强无制神，多生灾祸不堪论，那堪
更入官旺地，耽疾遭刑丧此身。又：甲乙之煞露庚辛，月中水
木喜加临，运行木火兴名利，水运行来怕火金。又：丙丁五月
重逢煞，木火来临大有功，金水运行身有祸，子来冲破最为凶。
又：六乙生逢巳酉丑，局中却忌财星守，忽然行运到金乡，管
取平生寿不久。又：庚日全逢寅午戌，天干透土始为祥，重重
火旺声名显，命里休囚忌水乡。又：六丙生人亥子多，煞星归
印反中和，东方行运功名显，运至西方事转磨。又：阴水多逢
巳字伤，煞星须要水来降，纵然名利能高显，只恐平生寿不长。
又：土逢卯位三合全，不忌当生金水缠，火木旺乡名利显，再
行坤坎祸绵绵。又，甲乙若逢申，喜印暗相生，水旺金也旺，
官袍必挂身。又：甲乙生寅月，金多反吉昌，不宜重见水，火
土是衣粮。合诸说，观偏官喜忌睹矣。

==天元坐煞==

谓甲申、乙酉等日。如乙丑日，丑中自坐辛金为煞，喜生
春夏，乙木健旺，煞自有制，不喜明见丙丁，生秋月雕零，坐
下藏鬼，岂不为害？凡值此等日，要日干倚旺，再无官煞复克，
喜印化煞，财旺身旺，为福。如煞旺，有伤官合制，亦贵，如
无助化，再行煞旺运，或再见煞克，为人必面目瘢痕，侏儒跛
鳖，骈指瘤赘，奸贪猛暴，恃强不惮，累犯宪章。克重多夭，
合格为武贵。但为人心多性急，阴险怀毒，僭伪谋害，不近人
情。

==时上一位贵==

《喜忌篇》云：若乃时逢七煞，见之未必为凶，月制干强，
其煞反为权印。经云：时上偏官身要强，阳刃冲刑煞敢当，制
多要行煞旺运，煞多制少必为殃。盖时上偏官，要干上透出，
只一位为妙，年月日重见，反主辛苦劳碌，若身旺，煞制太过，
喜行煞旺运，或三合煞运，如无制伏，要行制伏运方发。但忌
身弱，纵得运扶持发福，运过依旧不济。又曰：时上偏官，不
怕冲刃，为人性重刚直不屈，煞无根要坐旺宫，有根不宜（财
有，煞之根），若一位七煞，却有两三重制伏，纵文过李、杜，
终难显达。《独步》云：时煞无根，煞旺最贵，时煞多根，煞
旺不和。《惊神赋》云：时上偏官，有制，晚子英奇。古歌云
：时上偏官喜刃冲，身强制伏禄丰隆，正官若也来相混，身弱
财多主困穷。又：时上偏官一位强，日辰自旺喜非常，有财有
印多财禄，定是天生作栋梁。又：时逢七煞是偏官，有制身强
好命者，制过喜行煞旺运，三合得地发何难。又：时逢七煞本
无儿，此理人间仔细推，底月时中如有制，定知有子贵而迟。

==年上七煞==

经云：年逢贵气，不用制伏，喜日主健旺，羊刃相合，柱
中带财，更行财运，发福清秀。最忌身衰，盖七煞乃小人之象，
既居祖宗之位，如朝廷老臣，祖父老仆，日主健旺，老仆则尽
力以事幼主，日主衰弱，不能与小人为主，何肯尽力事之？反
成害已之物。年干见此，必主出身寒微，四柱行运有情，主寒
门生贵子，若煞旺身衰，冲刑太过，必主贫穷，至重者带孝遭
刑。又曰：岁煞一位不宜制，四柱重见却宜制，日主生旺，制
伏略多，喜行煞旺地，制伏太过，或煞旺身衰，官煞混杂，岁
运如之，碌碌之辈。若制伏不及，运至身衰煞旺乡，必生祸患。
一命戊戌、庚申、壬午、癸卯，戊与癸合，卯与戌合，壬坐午
支，财官俱备，为贵。古歌云：岁德壬来见戌年，财旺身强禄
自然，更得运行财旺地，为人忠聪慧又忠贤。又：年干七煞莫
言凶，制合为权最有功，若得身强无忌破，此身多入禁庭中。
又：岁伤日干不和同，须要干支制伏重，煞旺喜行身旺地，初
年难免一场凶。

==官煞混杂==

人命官煞俱有谓之混杂，只取财印为用，柱元有财，运行
财发，大要身强胜任其财方可，身弱官煞混，多夭贫。身旺有
制亦好，无制，成印局化煞亦可。诗曰：官煞交加用命推，个
中消息要详之，得时身旺分轻重，贵财分明辨别知。如壬辰、
丙午、丙辰、癸巳，身煞俱旺，官从戊化，德秀兼备。丁亥、
壬子、丁未、癸卯，丁从壬化、亥卯未会局，水木清奇。甲午、
己巳、辛酉、甲午、辛日巳丙为官，二午丁为煞，喜旺专禄，
巳酉会局，胜煞，虽无制伏，初行西方，身益旺，故贵。观三
命不可以混杂为贱论。

==专禄要制==

此格六庚日见巳时，庚金长生之地，内有丙戊二禄，戊生
庚，丙为庚煞，柱要壬癸制丙，当为武帅持权。若逢煞运，不
吉。诗曰：专禄庚来就巳位，也须制伏始为奇，武职当权为帅
座，忽逢七煞祸来时。

==弃命从煞==

《独步》云：弃命从煞，须要会煞从财，忌煞从煞。盖言
从煞格，以煞神太重，身无所归，不得已从之，要行煞旺及财
乡，四柱无一点比肩印绶方论，如遇运扶身旺，与煞为敌，从
煞不专，故为祸患。经云：弃命从煞论刚柔。言弃天干从地支，
随五行性情，阴干从地支，煞纯者多贵，以阴柔能从物也。阳
干从地支，煞纯者亦贵，但次于阴，以阳不受制也。水火金土
皆从，惟阳木不能从，死木受斧斤，反遭其伤故也。《元理赋
》云：平生为富且贵，皆因煞重身柔。鬼多无鬼，反不为凶。
古歌曰：五阳坐日全逢煞，弃命相从寿不坚，如是五阴逢此地，
身衰煞旺吉堪言。

==官煞去留杂论==

《喜忌篇》云：煞官混杂类，有去官留煞，亦有去煞留官。
盖言柱中官星七煞交差，月上见官时上见煞，或月上见煞时上
见官，或四柱叠见，有物去官留煞者，即以偏官论，有物去煞
留官者，即以正官论。凡看去留，要详柱中官煞孰重孰轻，天
干透者易去，月支所藏者难去，须伤官食神去官煞之物众而有
力，方才去得。五阳日食神，能去煞，又能留官；五阳日伤官，
但能去官，不能留煞，必须得羊刃合，方成去官留煞。假如甲
日生人，甲以辛为官，庚为煞，若官重煞轻，得丙食一位，克
去庚金，与辛相合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，
得丁火伤官，克去辛金，再得乙木羊刃，与庚相合，此谓去官
留煞，有情而贵。五阴日食神，能去煞却不能留官，日主自能
留之，五阴日伤官，能去官又能留煞。假如乙日生人，以庚为
官，辛为煞，若官重煞轻，得丁食一位，克去辛煞，则乙与庚
合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，得丙火伤官，克
去庚金，来合辛金，此谓去官留煞，有情而贵。《元理赋》云
：去煞留官当论贵，去官留煞主威权。又曰官星七煞交差，却
有合煞为贵，此之谓也。合煞有二义，有合去合来，合来是去
官留煞，合去是去煞留官。假令六甲生人，透辛正官，又透庚
七煞，是官煞交差，柱中却有乙木合庚七煞，有丁火克辛官星，
此是去官留煞。假令六己生人，透出甲正官，又透乙七煞，是
官煞交差，柱中却有庚克甲正官，来合乙七煞，是去官留煞。
上是羊刃合煞，此是伤官合煞。又如甲以辛酉为官，庚申为煞，
若甲申日以申为煞，又有酉为官，缘申乃水长生之地，煞化印
生助甲木，柱中虽有酉金，却有午丁字伤克，去官留煞，值此
主生平心志巧妙，不受福德，不信任他人，常劳役自己。又如
六庚生人，柱透丙煞，又透丁官，是官煞交差，若柱有壬克丙，
又来合丁，是去煞留官。赋云：合官星不为贵，合七煞不为凶。
盖言合官是柱中闲神合去官星，所以不为贵，合煞是柱中闲神
与七煞合，所以合官忘贵，合煞忘贱。若日主干支与官煞合，
则为合官为贵，合煞为贱。经曰：官煞两停，喜者存之，憎者
去之。盖言柱中正官七煞，两均相停，有物生扶会和者，其力
专，宜存而留之，有物破损伤害者，其力散，宜弃而去之，官
星有生扶，煞星有破害，则去煞留官，反是则去官留煞。若两
停俱无扶合，而有破害，当斟酌柱中有力一字为用神，若是吉
神，则以吉论。若两停俱有扶合，而无破害，即是官煞混杂，
反为贫贱。又曰：年月日时，或有四位官四位煞，当以明者用
之，藏者舍之，明见官则存其官，明见煞则存其煞，宜仔细分
别，若两停无轻重，察其生助向时者用之，背时无助者弃之，
去留不清，乃为混杂。如甲生七月上旬，为煞得令，纵有丙火，
亦不能去。又曰：去留二格，最宜身旺，若身果旺，虽无物去
煞，亦能化煞为官。如甲见庚为煞，甲坐寅禄，旺，甲木自抱
火气制煞，不须再见丙丁，如甲生秋令，却要丙丁制之，柱原
无制，运到制地方发。又曰：地支天干合多，亦云贪合忘官。
盖言日主天元，地支人元，与当生岁月时中干支，明暗重重相
合，有情贪恋，合神虽有官星，则财来盗气，官来克身，反为
不利，官将不成，财将不遂，故曰贪合忘官。大抵凶神有物合
去，则反凶为吉，吉神有物合去，则反吉为凶，吉凶神煞，看
局中喜忌何神，不可执一论。《奥旨赋》云：阳日食神暗合官
星，阴日食神窃侵印绶。观此则知四柱无官印则喜食神，有官
印则忌食神。又曰：贪合忘煞忘官。如六癸生人，干头透出己
字为煞，再透甲字是己家合神，合去己字，不为煞矣，此谓贪
合忘煞。如庚申、甲申、甲子、乙亥，年上庚字伤甲，得亥上
乙字合庚去煞，奈月令又有申，不清二申，煞重不能尽合，所
以只为吏命。又如六壬生人，干头透己字为官，再见申透，是
己家合神合去己字，不为官星，此谓贪合忘官。如辛丑、丙申、
甲戌、己巳，甲日透出辛字，正是官星，奈因丙火合去，所以
发贵不清。诀云：壬水相逢阳土时，心怀忿怒起争非，忽然癸
水来相助，合住凶顽不见威。此贪合忘煞例。又云：壬逢己土
欲为官，蓦被青阳起讼端，引诱合将真贵去，致令受挫万千般。
此贪合忘官例。

=====  =====

==六甲日甲子时断（以下所忌月分与时间断）==

六甲日生甲子时，败中印绶官生至；
月通木气不寻常，反此而言虚名利。
甲日甲子时，虽甲败在子，暗有癸水生气印绶，兼有官生
其印，若己土破印，通月气，贵。否则，秀而不实。
甲子日甲子时，子遥巳格，年月无庚辛申酉，丑绊午冲，
离祖自立，贵。若年月俱寅，逢申酉运，大富后退财。子亥卯
未年月，行西运，贵。甲辰月亦贵。酉月，只以正官格论，大
贵。巳午戌月，平常。午月，甲死子冲，尤不吉。乙卯、乙巳
月，主法死。
以上具以日时为主，而以人命年月附之，其官御不同者，
此前代命也。下同。
甲寅日甲子时，拱丑中辛，贵。年月无庚辛申酉丑未，大
贵。再甲寅月，孤克，惟憎道可。亥子年月，四品贵。午月，
行东北方运，亦贵。如酉丑巳等月，明有官煞，柱但有印，俱
贵。卯未，身太旺，未免刑伤。乙巳月，受刑。丁亥月，旺中
恶死。
甲辰日甲子时，若水位年月，水泛木浮，主移根换叶；申
月，煞星会印，俱贵。子月，行水木运，亦贵。酉月正官，大
贵。寅午戌月，俱吉。乙卯月，刑折。癸巳月，水火中死。癸
亥月，凶死。
甲午日甲子时，时日并冲，忧伤妻子，月通木气者显贵。
纯子午年月，或亥未酉月，俱贵。
甲申日甲子时，甲胎逢印印化煞，贵。鸳鸯重叠，子嗣难
为。若行东南方运，文武职居间。亥卯未辰丑申等月，俱贵。
乙卯月夭。丁巳月，死不全尸。
甲戌日甲子时，拱亥天门，会同帝阙，甲长生地也，不可
以隔角论。年月通申巳酉丑金气，大贵。戊寅年月，主聋哑，
或狼虎伤害，见壬则吉。乙卯月，刑死，乙亥月，遭盗死。
以上六日年月喜忌，当通融活看。下同。
甲子相逢甲子连，拟作蟾宫折桂仙；
丑绊并冲官鬼破，功名蹭蹬不周全。
甲子时逢甲子，就中印绶符同。庚申辛酉若相逢，丑未再
兼年月。拱贵暗藏极显，巳午冲破平中。果无刑克与空冲，定
主超群出众。

==六甲日乙丑时断（以下六甲所忌月同上，时忌并论）==

六甲日生时乙丑，劫财羊刃不宜有；
柱中逢火带辛金，制伏和平贵亦久。
甲日乙丑时，辛金为官，己土为财，丑中暗己，被明乙劫
夺，乙丑金神，若年日时合成火局，得制伏，主德性纯和而贵
；无火凶狠；如合水局凶恶损家。
甲子日乙丑时，连珠得合妻贤子贵。春月身旺，财帛破散。
夏月甲衰，金神有制，贵。秋生，近侍之贵。丑月最吉，亥、
子多凶。
甲寅日乙丑时，春贫，秋贵，冬富，夏火制金神，吉。
甲辰日乙丑时，主富厚有财，通火气年月，贵。
甲午日乙丑时，金神入火局，身弱贫夭。寅戌会火，是一
木叠逢火位，不吉。若单寅单戌，或申酉亥月，四五品贵。
甲申日乙丑时，带疾平常。子月生，南方运，贵。秋生化
煞，天干透印绶，尤贵。
甲戌日乙丑时，田连阡陌，贯朽粟陈，但未免先刑。寅年
月，父子俱显。子月，西方运，金紫。
劫财羊刃忌时垣，宫内财官锁闭门；
辰未相逢为大吉，如无随意度晨昏。
甲日时逢乙丑，库中金玉收藏。贵人天乙劫财伤，皎月云
遮光荡。
火局南方运贵，金神制伏相当。木枯水盛且平常，背祖离
乡晚旺。

==六甲日丙寅时断==

六甲日生时丙寅，时居日禄坐食神；
旺壬不见无刑破，福寿康宁富贵人。
甲日丙寅时，甲木寅上健旺，丙为食神，寿星得地，柱无
壬夺癸克，通火木月气者贵，忌见官星及申冲禄。
甲子日丙寅时，日禄居时，青云得路，年月无庚辛金，贵
；通木火气极贵。午月行东北方运，五六品贵。申月，归禄逢
煞，主大权贵；水局平常。若年月与日时同，大贵。
甲寅日丙寅时，年月无巳酉辛丑字，是归禄格，位至一二
品。纯木火带土，富贵双全，六卿之职。丙子及亥未，卯月，
四五品贵；行西南方运，最吉。亦有酉、丑月贵者，看干透及
年何如。
甲辰日丙寅时，龙虎拱门，又龙吟虎啸，主贵，或一生近
贵，财源或得或失，名利既济未济。未、寅年月，官至六卿；
戌月风宪；酉月三品；子、亥、丑月四五品，行西方运，大贵
；卯、巳年月平常。
甲午日丙寅时，身居绝地，主平。若通水月，木得滋养，
吉；火月寿夭，天干比助无妨。
甲申日丙寅时，时日并冲，忧伤妻子。若年月日同，大贵
；巳、亥二三品；辰、子年月，会水以煞化印，吉；未月财库，
亦吉。
甲戌日丙寅时，年月有土则富；有金反复。如有金，须生
亥子印月方贵，余月则否。
甲丙相邀入虎乡，福星坐禄显文章；
运逢四柱无伤害，早晚陛迁至宪堂。
甲日寅时遇丙，学文福禄班齐。若逢辰戌，两三妻，禄主
朝元富贵。
丁午庚申减福，无官惹绊为奇。生来贵显有人提，此命先
难后易。

==六甲日丁卯时断==

六甲日生时丁卯，伤官羊刃真当恼；
纵然月气有扶持，未免为人性不好。
甲日丁卯时，伤官羊刃，甲用辛为官，丁字伤之，用巳为
财，卯中乙木劫之，主为人凶狠。若柱透辛，伤官见官，刑害
百端，运气凶险，不得善终；柱有七煞合刃，行财官印绶，大
贵。
甲子日丁卯时，克剥悭吝，作事进退，不免刑伤妻子，或
死他乡。生辰戌丑未月，贵。卯月凶，柱有官煞制亦吉。
甲寅日丁卯时，年月木火相停，通明之象，贵。月令坐丑、
未贵。乙亥月，文章冠世，官至三品，干支金水全，官印双显
贵。
甲辰日丁卯时，财帛满目，生计盈余，妻贤子孝，高命论
之。春生太旺无制，贫贱残疾。丑、酉月贵。
甲午日丁卯时，身坐绝地，凶刑。若生秋冬，寿夭。春夏
富贵。甲午月，大贵，运宜东北方。
甲申日丁卯时，主武职，风宪权贵。酉月，火木运，中贵。
寅、午年月大贵。
甲戌日丁卯时，逢亥月，有才学，贵显。羊刃最坏，造化
须有制合方吉；身弱无凶，若年月纯煞，甲木秋生，主夭折。
甲旬六日逢丁卯，重重叠叠怕冲刑；
运行背禄无官贵，到老穷经不许名。
甲日时临丁卯，伤官羊刃相随。甲逢丁火化为灰，父母兄
弟难倚。
祖业田财聚散，妻儿总有刑亏。运行官煞始为奇，性格或
嗔或喜。

==六甲日戊辰时断==

六甲日生时戊辰，天财坐库会滋身；
富商巨贾田园盛，月带辛金名利成。
甲日戊辰时，天财坐库，时上偏财，遇龙守库，主为商贾
发财，田园广盛。八月带禄，财官俱有，富贵双全。忌比肩、
羊刃夺财。
甲子日戊辰时，主移根换叶，改姓易宗，妻贤子孝，作高
命论。未月，行北方运，贵。酉月，北方运，大贵。
甲寅日戊辰时，龙吟虎啸格，贵。纯辰，中贵。纯寅康寿。
亥卯未三合，财旺身强，大贵。酉丑申年月亦吉。
甲辰日戊辰时，刑冲发财，妻重子晚，双亲有克。酉月三
四品贵。丑月亦贵。地支纯辰，大贵。
甲午日戊辰时，财多成败，早岁灰心。亥子丑卯午未年月
大贵。酉月亦贵。
甲申日戊辰时，主孤，僧道清高。丑月富贵。寅月尤贵。
甲戌日戊辰时，大富，年月扶合亦贵。寅亥年月，三四品
贵。但时日并冲克，早年身孤，中年发福。
时上偏财不用多，干枝内外细搜罗；
运通财旺官生至，运拙身衰恐受磨。
甲日戊辰时遇，柱中要戌相扶。财官运气展良图，喜遇钱
龙守库。
辛庚透干贵显，壬癸滋助不枯。只怕比劫弟兄多，岁运逢
之有祸。

==六甲日己巳时断==

六甲日生时己巳，病中财物实难任；
月通火气方为贵，若是身衰亦不禁。
甲日己巳时，食旺身衰，甲木巳上病，虽有暗戊为财，丙
为食，不通月气，难任其福。甲己为平头煞，生逢春月，身旺
财衰，主骨肉参商，平生作事，弄巧成拙。己巳金神有火制伏，
巳酉丑合局，行南方运，名重禄高。柱不见火，残害化气，主
凶恶暴亡。
甲子日己巳时，先贫后富，祖业轻微，妻勤子拗。生寅未
巳丑年月，虽贵防疾。申子辰戌，大贵。
甲寅日己巳时，时日相刑，忧伤妻子。生火年月，有明断
之才，掌兵权之职。戊子年月，承袭祖荫，主富。
甲辰日己巳时，丰姿敦厚，一生平安，财帛有成。巳酉丑
年月，行火金运，贵。
甲午月己巳时，金神入火乡，大贵。酉月，行火木运，武
职有权。
甲申日己巳时，敦厚聪明，善于决断，身孤清贵，不免破
刑。
甲戌日己巳时，财神贵格，名利两全。子戌年月，五品以
上贵。
甲己中央作土神，时逢辰已脱埃尘；
局中岁运趋炎火，显远功名富贵人。
甲日时逢己巳，火临土厚无光。旱苗得雨叶枝强，火局金
神旺相。
进士有名无实，常人改祖番庄。为人性格不寻常，运至晚
年气象。

==六甲日庚午时断==

六甲日生时庚午，死处又遭鬼当头；
丁丙不逢生再弱，忙忙贫苦度春秋。
甲日庚午时，死地逢鬼，甲木死于午，午头见庚为鬼，不
通月气，无救助者，带疾寿促。月逢丙寅，身旺庚绝则吉，亦
主有始无终。若通木气，主方面，通水气，行东方运，止郎官。
甲子日庚午时，时日相冲，忧伤妻子，平常。若子午年月
及寅戌月生，行西北方运，金紫风宪。
甲寅日庚午时，春月有寿。夏月伤官伤尽，财源进退。申
有权，酉反复。冬月伤妻子。子未年月煞助印生，四品。
甲辰日庚午时，田园乐赏。寅月，行金运，风宪。
甲午日庚午时，破祖业发财，禄因财不得善终。寅午戌年
月，贵。
甲申日庚午时，子辰年月会印。亥卯年月身旺，俱贵。寅
戌会伤制煞，甲得寄托，亦贵，运喜金水。
甲戌日庚午时，生辰戌月，敦厚，不贵则富。丑月行火土
运，金紫风宪，寅月清贵。
午时庚申是偏官，制伏相宜不等闲；
身弱煞强无食见，平生谋望主艰难。
甲日时逢庚午，柱中喜见寅申。身强煞浅转精神，父母雁
行不顺。
妻子早年刑害，晚年出众超群。平生反复好翻腾，先破后
成之命。

==六甲日辛未时断==

六甲日生辛未时，官星坐贵最为奇；
月逢金气须荣贵，财禄相停敢断之。
甲日辛未时，时贵逢官，甲见辛为官，未有天乙贵；己为
财，未中己土得气，若通木气月，有寄托者富；通土气月者，
富贵双全。
甲子日辛未时，辰戌丑未及己酉月，土金地方，文贵显达。
甲寅日辛未时，寅申月贵。纯酉丑年月，大贵。
甲辰日辛未时，辰戌丑未月富。巳酉丑子年月贵。
甲午日辛未时，春吉，夏凶，秋身弱难任官禄，冬贵。
甲申日辛未时，春吉，夏辛苦，秋显达，冬根基别立贵。
子丑月大贵。
甲戌日辛未时，先刑后贵。寅卯酉丑年月贵，子申年月，
位至贵显。
甲逢辛未是财官，平步青云路不难；
不比退毛鸡化凤，得时飞上彩云路。
甲日时逢辛未，财官守库相扶。贵人财禄是良图，初苦未
终荣富。君子迁官进职，常人丰厚充腴。刑冲破害柱中无，定
得青云之路。

==六甲日壬申时断==

六甲生时遇壬申，明伤暗鬼坐其身；
柱无丙戊秋冬旺，坎□飘流无定人。
甲日壬申时，甲木绝在申，申土壬水长生，庚金建禄，明
袅暗鬼，甲旺化鬼为官，犹不免凶暴。若生秋庚旺，生冬壬旺，
柱无丙戊制伏，漂流之象。若巳午月，大吉。强横透庚，作煞
论，运行北方，贵。
甲子日壬申时，申子辰亥月，水泛木漂，移根换叶，玉堂
金马之贵。水土运，凶。
甲寅日壬申时，旺中有失。辰戌丑未月勾陈得位；寅、午、
戌月，偏官有制；秋月，行东南运，俱贵。
甲辰日壬申时，寅辰年月，文章显贵。透丙戊尤美。
甲午日壬申时，申子辰月，改姓更宗，敦厚之命。午月贵。
甲申日壬申时，寅月，身煞两停；卯月，以刃合煞，俱贵。
子辰年月，以煞化印；巳午火月，七煞有制，俱吉。最怕煞旺
身弱，大凶。
甲戌日壬申时，辰戌丑未月，衣锦有成；亥月学堂；寅月
建禄；俱贵。午酉月寿促，不然贫贱。
甲日时逢喜遇申，偏官偏印怕刑冲；
欲求名利终难定，有救须教运气通。
甲日时逢壬申，倒食暗鬼相侵。生逢身旺主昌荣，身弱性
情不定。
雁侣六亲少力，谋为自立自成。运行吉地显声名，运弱平
常之命。

==六甲日癸酉时断==

六甲日生时癸酉，暗官明印未希奇；
柱中有火无刑破，元命胎生贵可知。
甲日癸酉时，胎生元命，甲木酉上受胎，为甲生气，明癸
为印，暗辛为官，有巳土破印，不贵。酉为金神，若柱有寅戌，
通火气者，德性纯厚而贵。无火见水，凶暴残疾。
甲子日癸酉时，春生木旺；酉月官纯，贵。若混之以煞，
或煞多，柱中全无火气，凶。
甲寅日癸酉时，春生寿，夏反复。秋性不定，多凶。冬平
常。丑未月贵。
甲辰日癸酉时，子戌年月，有财有官，贵。
甲午日癸酉时，主孤。生寅午戌月，行东北方郎官。
甲申日癸酉时，平常。通火气月，行南运，富贵。申酉年
月，多夭。有水化金毒，只作官印论，不作金神亦吉，但主退
早。
甲戌日癸酉时，子戌年月，文章显贵。子午月，不贵即富。
甲日交通癸酉时，金神火局两相宜；
运行南地无刑破，富贵荣华事事奇。
甲日时逢癸酉，为人富贵双全。三奇发福屡升迁，上下相
和贵显。君子寒门将相，常人置立田园。无伤无破是英贤，此
命定居台宪。

==六甲日甲戌时断==

六甲日生时甲戌，木遭火局气不舒；
为了好善福平常，父母并伤诚可??。
甲日甲戌时，甲用丙为食，辛为官，戌上食神入火局，辛
有余气，身被火焚，为人好善，平常衣禄。甲以戊为父，癸为
母，戌上旺甲伤戊，内有暗戊伤癸，戊癸受克，难为二亲。
甲子日甲戌时，春寿，夏暴，秋贵，冬，移根换叶，柱见
纯亥夹角，虽贵终凶。辰戌丑未，杂气财官，亦吉。
甲寅日甲戌时，比肩争禄，木气遭焚，四十后渐不如前。
甲丙申子年月，大贵。纯戌风宪，午月，行水火运，七八品贵。
甲辰日甲戌时，财源稳厚，多凶。春月金火运，官至六品。
甲午日甲戌时，春生，贵人扶持。夏，背禄逐马。冬，印
缓，吉。纯寅年月，近侍贵。
甲申日甲戌时，夹酉官贵，但身孤，发亦不久。春生，木
土运，贵。
甲戌日甲戌时，背禄逐马，平常。秋生，官煞有气，贵。
辰戌丑未月，吉。卯月凶。若丙寅、甲午年月，三甲食二丙，
丙夏得时，居寅长生，甲就食见禄，主富贵。
时逢甲戌比肩逢，库有天禄火气冲；
鸡鸭同鸣皆聚散，到头心志不相同。
甲日时通甲戌，比肩带禄相逢。天孤仓库隐其中，酉丑辰
支取用。无钥冲刑开破，立身多学少成。柱金木火旺火生，先
暗后明之命。

==六甲日乙亥时断==

六甲日生时乙亥，羊刃反伤为祸害；
财官辛戊不相逢，只恐功名不亨泰。
甲日乙亥时，甲木亥上长生有旺，乙为刃，制克学堂，壬
为倒食，亥上建禄。甲以金为官，戊己为财，辛金沐浴，戊己
衰绝，不能作福。生巳酉丑月及见辛，柱有戊字，贵。余虽聪
明，功名不遂，艺术人也。
甲子日乙亥时，成趋乾格，贵。如生申月，煞旺合刃，权
贵。酉月正官，柱稍得土助，大贵。辰巳丑未戌月俱吉。年月
纯卯，刃旺则凶。
甲寅日乙亥时，辰戌丑未月，富。申酉月，贵，冬，平常。
若寅亥月，高贵。
甲辰日乙亥时，酉月正官，最贵。辰戌丑未及寅亥年月，
俱吉。
甲午日乙亥时，卯月羊刃，刑骨肉，身弱不得善终。春生，
贵为宰辅。申子戌午年月，行水火运，官至六卿。
甲申日乙亥时，亥月，学问有成，贵为风宪。申酉月，先
贫后富。子月，行水火运，金紫。辰戌丑未，杂气财官；寅月
建禄，俱吉。
甲戌日乙亥时，春冬生，富，土厚地方显贵。夏，劳力不
聚财。秋平常。
甲日时逢乙亥强，有官有印不寻常；
时来自有高人荐，运至财乡大显扬。
甲日时逢乙亥，就中壬水相生。时临帝座紫微宫，子嗣螟
蛉得用。父母雁行少力，花开结子。

==六乙日丙子时断==

六乙日生时丙子，伤官坐贵福不全；
柱中不见官刑破，方是平生贵禄缘。
乙日丙子时，六乙鼠贵。乙用庚为官，死于子；见丙为伤，
丙暗邀辛化煞为权，柱中不见庚辛，无丑绊午冲，方成格，贵。
若有上忌及不通月气，无救助者，暴恶贫下，有疾寿促。
乙丑日丙子时，身弱平常，无午穿冲，贤德温厚。申酉年
月，风宪。寅子，贵显。忌丙寅、己未、甲戌、己丑等月，主
凶刑恶死。
乙卯日丙子时，高。辰戌丑未亥年月，不见官星，贵。
乙巳日丙子时，吉。若巳午年月，寿促，不然，身孤劳碌，
纯土，财旺生官，行西运；子辰，行水火运，俱二三品贵。申
月正官，酉月偏官，卯月建禄，俱吉。忌甲寅月，刑夭。乙酉
月下贱。
乙未日丙子时，平。若子亥年月，大贵，岁运同。忌巳未
月，刑伤，丙申月，身不完死；己丑月，破祖恶死。
乙酉日丙子时，贵，身孤，反复起倒，月通水气，不见辛
午亦贵。忌戊寅月，大凶；丁巳月，破祖贫；己酉月，金刃死。
乙亥日丙子时，化青赤，主福。生庚辰年月，富贵。纯亥，
成败。丑月，行南运郎官。巳午西运，极贫。忌壬辰月，刑；
乙酉月，破祖高贵，中恶死。
六乙贵格丙子时，如无冲破始为奇；
不遇庚申巳酉丑，定乘轩冕拜丹墀。
乙日时临丙子，伤官伤尽荣昌。亥卯未月不寻常，运至身
健旺相。辛庚不见发福，午冲丑绊平常。如逢刑克空一场。此
命或衰或旺。

==六乙日丁丑时断==

（以下六乙日所忌月分与上同，时亦并论）
六乙日生时丁丑，食神相助遇财官；
月通金气化为福，不是寻常下贱看。
乙日丁丑时，食会财官，丁为食，庚为官，己为财，丑中
有辛金合局，己土得位，如有倚托者，贵。通金气月化者，富
厚尊重；不通月气，平常。
乙丑日丁丑时，秋生有权；主带疾；夏吉，冬平；春旺，
贵寿。
乙卯日丁丑时，亥月，身旺见辛偏官，柱有丁制，风宪武
职。
乙巳日丁丑时生，亥卯未寅月，贵。通金气月有倚托者，
福重。
乙未日丁丑时，辰戌丑未月，富。春寿长，秋名利，夏贫
下，冬平常，申年月，武职三品。
乙酉日丁丑时，若通木气有倚托者，显贵。申丑年月亦好，
寅亥尤佳。
乙亥日丁丑时，亥月，性急有操持，妻贤子孝，官至六七
品。午月长生，年月透官印，大贵。
仓库时开乙见丁，食神坐库禄财亲。
无匙不作朝中客，也是清闲有福人。
乙日时逢丁丑，寿星发达无疑，身居磨蝎莫嫌迟，库内钱
财积聚。
年时月合发达，空刑妻子难为。双亲雁侣有盈亏，运至牢
藏金柜。

==六乙日戊寅时断==

六乙日生时戊寅，败财背禄实伤身；
有心无力多成败，止是平常衣禄人。
六乙日戊寅时，败财背禄，乙用庚为官，寅中有丙，伤官
背禄：用戊己为财，寅中甲旺财败，为人作事成败平常。通土
气者吉。
乙丑日戊寅时高，生子年戌月者，富贵。辰戌，行木火运，
威权。
乙卯日戊寅时，刑中发福。秋生贵。酉年遇辰戌丑未月，
富。卯月建禄，午月印生，透官印，俱吉。
乙巳日戊寅时，孤克平常。若年月申庚，正官；丑辛，七
煞，俱贵。辰月，北方运，吉。
乙未日戊寅时，春生有寿。秋贵显。夏平常，冬反复。辰
戌且未，俱吉。岁运同。
乙酉日戊寅时，春生富，夏平、秋贵、寿促，冬吉。
乙亥日戊寅时，春吉，夏劳力，秋冬贵。子丑年月，贵至
三品，有起有落，寿永。
乙日寅时仔细推，为人招是又招非；
运衰更遇空刑克，劳力劳心无定期。
乙日戊寅时遇，就是暗损伤财。伤官背禄柱中排，富贵妻
儿刑害。
运旺财官发福，运行比煞兴灾。六亲骨肉少和谐，自立自
成自在。

==六乙日己卯时断==

六乙日生逢己卯，时居日禄财临好；
旺通木气贵无疑，酉土辛重亦可恼。
乙日己卯时，禄入庙堂，乙木逢卯建禄，为人秀丽，通木
火者贵。见庚辛为伤禄破命，患目疾。若生巳酉丑月，平常衣
禄。辰戌丑未，吉。申月亦吉。
乙丑日己卯时高，中年大福。春生，身太旺，孤。夏贫。
秋有疾。冬温厚。柱不见辛金，吉。若辰戌丑未月，金紫贵。
乙卯日己卯时高，春生旺，为僧道，富足。夏平常，不见
辛金，吉。秋带疾。冬温厚。卯丑年月，显达高寿。
乙巳日己卯时，春孤贫，夏平，秋带疾，冬贵。午辰年月、
地支一路相连，尤吉。
乙未日己卯时，年月不见庚辛金，贵。秋生，看地厚薄，
如生壬戌年月，三四品贵。
乙酉日己卯时秀，初年破祖，中主发财，未年孤刑。
乙亥日己卯时，生寅巳月，不见庚辛，日禄归时格，显达
清贵。纯卯年月，高僧羽士。戌，特达聪明，有财禄。
日禄居时格不同，食神则马要相逢；
伤官印运皆为吉，官不逢兮禄自丰。
乙日时临己卯，偏财时禄归迎。辛金酉字不相刑，虎榜定
标名姓。
父母六亲难靠，雁行各自飞腾，文章光耀有才能，无破无
冲贵命。

==六乙日庚辰时断==

六乙日生时庚辰，水白金清化象真；
壬从辛酉通官贵，却防目疾减精神。
乙日庚辰时，妻贤子贵。乙合庚化金，若通申巳酉丑月，
为人秀丽，主贵，却防目疾。如不见化，以壬为印，庚为官，
辰土癸水合局，乙木有托，行东南运，贵显平和。
乙丑日庚辰时，破祖克父，身弱忌疾，通月气者，贵。子
申年月，天干透甲戊，合三奇，大贵。
乙卯日庚辰时，富贵。通火土年月，大贵。
乙巳日庚辰时，作事成败，僧道富贵带疾。常人刑克妻子。
申子辰卯巳年月，贵。
乙未日庚辰时，亥卯身，身旺；巳申，官旺，天干透煞印，
皆贵。丑酉纯煞，柱有火制，亦吉。戌丑年月，四库全，大贵。
乙酉日庚辰时，亥子年月，干透戊癸，贵。寅巳午月，官
煞有制，吉。纯酉化金，主厚福。
乙亥日庚辰时，不贵则富。若年月癸戊一化，申卯两旺，
巳丑酉会金，行木土运，位至金紫。
乙庚相会贵无疑，阴木阳金正合时；
运吉身强无冲破，升迁自有贵人提。
乙日庚辰时正，天官守库乾元，青年虎榜姓名传，禀性温
良恭俭。士庶妻贤子贵。财人禄位升迁。南离戊癸火相连。富
贵之中当险。

==六乙日辛巳时断==

六乙日生时辛巳，金木交争主不仁；
有化月中身旺贵，不通无化恐伤人。
乙日辛巳时，暗金交争，是非日有，若通身旺月，有倚托，
化鬼为官，行身旺运，贵。通木气月，行金旺运，大贵。通金
气月，行身旺运，亦贵。
乙丑日辛巳时，先杂后纯，生寅午丙丁年月，偏官有制，
作高命看。巳申酉丑月，官煞重叠，多带疾从煞，亦吉。惟身
强主兵权，有名誉。
乙卯日辛巳时，春生，身强煞浅，大贵。夏平常。秋，官
煞旺；冬，印绶旺，俱吉。秋不如冬。
乙巳日辛巳时，克妻，妻子俱晚。若巳酉丑月，木柔金重，
主带疾。不然寿促。甲巳子巳年月，入偏官格，西运，风宪。
春月身旺，更吉。
乙未日辛巳时，午月干强，武职，有名誉。亥子印绶，吉。
乙酉日辛巳时，若未月生，身坐制伏则吉。秋偏官，贵。
酉月，行南方运，贫，不然残疾。
乙亥日辛巳时，生巳午月，偏官有制。春干强，位居风宪。
秋煞重，主残疾。
乙巳相伤逢金木，求名求利常反复；
六亲骨肉有如无，印绶运乡能发福。
乙日时逢辛巳，柱中鬼旺身衰。六亲难靠不和谐，谋望有
成有败。
几度遇凶则吉，信知苦尽甘来。运行身旺印绶怀，富贵时
人喝采。

==六乙日壬午时断==

六乙日生时壬午，印绶生身财食聚；
月通水木禄丰盈，不通月气平常数。
乙日壬午时，印绶学堂，乙木长生在午，见壬为印，用丁
为食，己为财，午上丁己建旺，若通水月气者，文章秀丽；不
通月气，平常衣禄，通运亦好。
乙丑日壬午时，春夏多富贵。秋冬官印，或纯煞透干，尤
吉。
乙卯日壬午时高，丑月，入杂气财官；申酉月，身煞两停，
俱主显贵。纯午酉年月，三四品；辰戌，平常。
乙巳日壬午时吉，春夏富贵。秋冬平常。
乙未日壬午时，寅卯身旺，亥子印旺，丑月财官印三奇，
俱主贵显。申月正官，尤吉，若庚午、丁亥年月，食神同窠，
就食见禄，富贵。
乙酉日壬午时，春吉。秋夏平常。柱纯乙酉，透庚合化，
或见印助，大贵。
乙亥日壬午时，春身旺，夏福厚，秋反复，冬吉庆。
乙日生逢壬午时，月通水木贵人钦；
运行官旺无冲破，家业丰隆事称心。
乙日时逢壬午，食神印绶同宫。无冲无破不相刑，信是声
名响应。
词馆清秀高士，文章出众超群，贵人喜见小人憎，中末峥
嵘之命。

==六乙日癸未时断==

六乙日生时癸未，入墓之中遇倒伤；
马劣财微食见克，一生衣禄主平常。
乙日癸未时，乙以癸为倒食，未中丁火食神，己土偏财，
破癸癸倒未中丁火之食，平常衣禄。通土气月则吉。
乙丑日癸未时，凶刑孤独，年月通土气，吉。
乙卯日癸未时，改祖离亲，就妻为家。午未年月，贵。春
尤贵。
乙巳日癸未时，不贵则富，先难后易。纯午、三品贵。辰
戌丑月，俱吉。
乙未日癸未时，春，身旺刑伤。秋，官煞旺，科名有分。
冬安稳。夏平常。
乙酉日癸未时，身坐煞，春，身旺，吉。夏，身弱煞衰，
贫。秋，煞旺，身能从化，贵。冬平。辰戌丑未月，透庚辛，
行金运，贵。一到刃运，退官罢职。
乙亥日癸未时，春木旺，刑伤妻子。申月官旺，贵。酉煞
旺，年月有火则吉。午未戌年月，一二品贵。冬生稳厚。
乙日相逢时癸未，算来离祖不成家；
有刑克害多成败，运吉如添锦上花。
乙日相逢癸未，生逢木墓夭孤。雁行兄弟有如无，心性不
常喜怒。
自立自成事业，六亲骨肉亲疏，贵人得合两相扶，此命先
贫后富。

==六乙日甲申时断==

六乙日生时甲申，官星得印位生成；
月中通气无冲破，必定荣华仕路人。
乙日甲申时，官印生身，乙用庚为官，壬为印，申上庚旺
壬生，身有寄托，通金水月运者贵；不通，身弱官重，虽贵不
永。
乙丑日甲申时高，纯子辰年月，行东南运，大贵。巳酉丑，
贵；中防凶。午未纯，吉。亥卯亦吉。余月平平。
乙卯日甲申时，化贵。月通水气无伤破者，贵，不然，富。
乙巳日甲申时，身强官旺。春，聪明显达，官至四品。夏，
身心劳碌。秋冬眼疾。午年月，行财运，贵。
乙未日甲申时，生未酉亥月，聪俊特达，官至二三品。丙
丁寅午卯酉年月，伤食制煞，权贵。
乙酉日甲申时，官煞混杂，若柱丁火制煞留官则吉。亥卯
未酉年月，武职极品；不久；行东南方运，大贵。
乙亥日甲申时，时落空亡，主少子。秋生，官居六卿。亥
卯年未月，俱吉。
乙日相逢时遇甲，长生驿马内相亲；
贵人天乙来相助，释却褐衣入紫宸。
乙日申时逢贵，其间高人见喜。小人称美有奇希，克破冲
刑减力。
身旺运逢吉地，信知两旺财官。有鞍有马有衣冠，定主门
庭改换。

==六乙日乙酉时断==

六乙日生时乙酉，得逢金局火为奇；
用神遇木重重见，鬼绝寿伤反无依。
乙日乙酉时，身绝鬼旺，乙以辛为鬼，酉上辛旺乙绝。若
通巳酉丑月，化金局者贵。如用神坐木，身旺不化，又见于酉，
不夭必贫。
乙丑日乙酉时高，生巳酉丑月，合金局，更行西运，大贵。
寅午戌月，贫下。亥卯未月，吉。纯子年月，行南运，一二品
贵。寅月火金，七品贵。申月水木，金紫贵。
乙卯日乙酉时，月通金局者贵。未寅年月，官至一二品。
乙巳日乙酉时，春吉。夏，伤官有制，好。秋，木弱金重，
夭，不然有疾。冬，福厚亦夭。
乙未日乙酉时，拱贵格，无刑破者贵，有申填实则非。亥
卯月，行西运，贵。
乙酉日乙酉时，旺处自刑，年月火土重，主灾。若通月气，
透出印食，行火木运，大贵。地支纯酉，化成金象，但带印绶，
贵不可言。最怕岁运遇官。
乙亥日乙酉时，春生，仁寿格，贵。寅月，行金火运，大
贵。
日干是乙时临酉，假煞为权身旺奇；
身弱遇官徒费力，功名须待运通时。
乙日时临乙酉，诞辰乙木无忧。其中权贵任求谋，无破功
名定有。
妻子早年克害，财源雨散云收。迁宗移祖免忧愁。中末家
资成就。

==六乙日丙戌时断==

六乙日生时丙戌，鬼败临身有损伤；
若不气通身旺月，孤贫劳碌苦难当。
乙日丙戌时，鬼败临身，乙用庚为官，见丙背禄，戌中有
辛余气、丙丁库，食神制煞，若柱透庚，伤官见官，为祸百端
；年月有寅午，丙火合局，即一木叠逢火位，主人傲物气高，
衣禄平常，残疾，不然寿促。通身旺月气者，吉。
乙丑日丙戌时，春身旺，吉。夏，伤官太重。秋，劳力辛
苦。冬亥子，印绶带伤官，极贵。戌月，木火运，七品贵。纯
戌年月，天干透庚丙者，大贵。寅午合火者夭。
乙卯日丙戌时，寅卯月，运西运，六七品贵。子月印绶；
丑月杂气，刑出财官，俱贵。
乙巳日丙戌时，吉。丑戌未年月，风宪六卿。亥月，行东
运，翰院清贵。
乙未日丙戌时，旺处凶。卯午未戌年月，贵显。
乙酉日丙戌时，春身旺，冬印旺，大贵。夏巳午，秋酉戌，
俱贵。亦看天干如何？丁未、甲辰，生计辛苦；一生遇贵。丑
月刑。戌吉。
乙亥日丙戌时，血疾。亥子卯未寅月，遇贵发福；天干透
伤官生财，尤吉。
枯木相逢局，逢春叶更生；
晚年方得地，花发再重荣。
乙日丙戌时火库，藏辛遇丑乃吉昌；
若也运逢凶克害，算来此命且如常。
乙日相逢丙戌，伤官库木枝枯。不临辛丑钥匙无。
难倚六亲父母，雁侣分飞不睦，于人心悲成疏。要知发福
改门闾，此命后甜先苦。

==六乙日丁亥时断==

六乙日生丁亥时，食神印绶亦奇哉；
月气水土无财贵，切忌伤妻与子灾。
乙日丁亥时，死处逢生，乙木死，亥却气壬水为生气印绶，
乙用丁为食，亥中丁坐无气，喜甲木生，助丁食为福。如遇金
局，行水运者，防目疾。四柱见财，或行财运、贪财坏印，主
破财。戊为财为妻，庚为官为子，亥上庚绝土病，妻衰子少。
乙丑日丁亥时秀，生壬子申未卯月，干透财印者，才德兼
全，职在风宪。年月干支纯金，身衰煞旺，主凶死。
乙卯日丁亥时，巳酉丑月偏官，申月正官，俱贵。亥月，
东南运，风宪。未月，三合木局，大贵。
乙未日丁亥时贵，子亥年月，公侯。春生，行西运，郎官。
酉孤，贵。年月木火，主发高科。水土金与日干合化有用者，
俱吉。
乙酉日丁亥时，月通金局，行水运，大贵。通木气，发达。
土气，称意。
乙亥日丁亥时，有财自刑，寅卯身旺，天干透财者富；辰
丑，行金火运，贵。亥子申，官印双清，更辅以财。大贵。
时上生逢亥与丁，食神乙木遇长生；
月气相扶为最贵，身衰无倚是常人。
乙日时逢丁亥，食神印绶相扶。长生得意好无伤，荣显清
名贵遇。
喜逢丁壬化气，运临冠带迁除。无机妙法实难窥，丙己寅
申减贵。

==六丙日戊子时断==

六丙日生时戊子，财官生旺遇食神；
月气相扶为最贵，身衰夫倚是常人。
丙日戊子时，官旺财生，丙用辛为财，癸为官，丙合辛，
戊合癸，子中癸旺辛生，丙火无气。若通火气，月有倚托者贵
；不通贫下。通木气亦吉。
丙子日戊子时，寅巳卯未月，木能生火，大贵。冬月，丙
火无气，贫夭。戌月，行火土运，五六品贵。忌丁巳月，夭；
己酉月，破家失土，身贱。
丙寅日戊子时，生卯丑月，清贵。寅戌，平常。夏月身旺，
柱有水金方吉。子月正官，大贵。忌癸巳月，刑；癸亥月，恶
死；己酉月，大败。
丙辰日戊子时，丙辰为日德格，喜见官星。若生戌月，身
旺最宜，武贵。寅月，行金水运，中贵。申月三合，合煞有印，
贵。忌己巳月，凶死；己亥月，自刑死；癸丑月，破祖恶死。
丙午日戊子时，丙午为日刃格，要官煞制合。生辰戌丑未
月，大富。亥卯未寅年月，大贵，申巳，文贵三品，武贵不永。
纯子，为子午双包贵格。忌丁巳月，恶死；丁亥月，自刑恶死
；辛丑月，孤独。
丙申日戊子时，巳午年月，行东北运，风宪，子月，行木
火运，三品。丑七品，酉亥，虽遇贵反贱。忌癸巳月，中年刑。
乙酉月，破败。
丙戌日戊子时，春生，印绶最吉。夏，身太旺，平常。秋，
财旺身衰，有寄托则贵。纯酉年月，文进之贵。忌己亥月，死
不全尸；癸丑月，贫夭。
活计生涯四季隆，丙逢戊子食官同；
无伤晚岁皆成就，吉处遭凶险处通。
丙子时逢戊子，官星食福同排。午丁未遇且沉埋，交通中
年大快。
父母妻子喜合。胸中隐匿文才。若逢好运一时来，富贵清
闲自在。

==六丙日己丑时断==

（以下六丙日所忌月分与上同。时亦并论）
六丙日生时己丑，官鬼相生禄不成；
若见申庚并乙旺，不求财禄过平生。
丙日己丑时，伤官背禄，傲物志高。丙用癸为官，丑中有
癸余气，被明暗土伤，柱透癸为祸。若见庚辛，伤官生财，却
为福庆。
丙子日己丑时，寅亥申辰年月，天干透财印食者贵。
丙寅日己丑时，平常，生乙酉月，正财格，有乙庚健旺者
贵。巳丑年月，干透官印者贵。
丙辰日己丑时，申亥年月，化水则吉；不化寿促，戌月冲
库，无人不发。寅午身旺，成火上格，大贵。
丙午日己丑时，春月，行火金运，官至极品。夏平，秋富，
冬贵，难为妻子，午酉年月，五六品，此月禄生财之验。
丙申日巳丑时，血疾。申月，文学儒官成。卯贵。子辰会
官，寅卯会印，俱吉。
丙戌日己丑时高，武刑后发旺。生亥卯月，火金运，大贵。
辰未四库全，火土成局，大富。
丙日财官库里藏，戌辰未字显文章；
身衰若也无匙钥，求名求利总平常。
丙日时逢己丑，伤官财库暗藏。运交未戌不寻常。破出财
官必旺。近贵谋夺劫财，算来虽有害。六亲真假少和谐，直断
依时莫怪。

==六丙日庚寅时断==

六丙日生时庚寅，学堂生气助其身；
运中有合通金局，必是荣华富贵人。
丙日庚寅时，生气学堂，丙寅上长生，文章秀气；丙以庚
辛为财，寅上庚绝丙旺。若通月气金局者财旺，富贵双全，喜
西方运；不通局者财薄。
两子日庚寅时，生子月，近贵。癸酉月，行水木运，高贵
；火木运，五品以上贵。未申、癸午年月，身居武职，大贵，
寿浅。
丙寅日庚寅时，贵不久。生酉申年月，世裔冷职。子丑寅
未，贵显。纯寅尤吉。
丙辰日庚寅时，生寅午戌未年月，妻贤子孝，富贵双全。
申子，行北运，大贵。酉丑，富。
丙午日庚寅时，年月无壬癸子未巳字，飞天禄马，贵。巳
酉丑申，主文学，不贵即富。未月，伤官。辰月，先贫后富。
亥月，行西运，贵显。
丙申日庚寅时，亥卯未、申子辰二局，官印两旺，大贵。
巳丑财局，吉。寅午戌火局，平。
丙戌日庚寅时，生亥子月，贵显。申酉年月，行北方运；
寅午戌，行官鬼运，俱大贵。若运临死绝，即入黄泉无疑。
丙庚相合遇寅时，险难消除福自随；
运至寒门名将相，时来平步上云梯。
丙日庚寅时准，双亲衰旺离乡。妻儿早害晚荣昌，白虎归
山正旺。
木有成林松柏，生涯广聚财粮。堆金积玉满高堂，共羡人
言上样。”

==六丙日辛卯时断==

六丙日生时辛卯，旺木双妻为人巧；
不旺化水死乡中，色欲随身多爱好。
丙日辛卯时，败财逢合，丙日卯上沐浴，见辛合神。若身
甚旺不得化者，只是为人无礼而贪色欲，却好如身弱化水，卯
上水死，秀而不实，为人惯巧虚诈。惟丙午、丙寅、春月生，
身旺不化者，文贵显秀。
丙子日辛卯时，子卯相刑，伤妻害子。年月同，主魁名，
近侍之贵。寅、午、丑、戌、天干地支俱合者大贵。
丙寅日辛卯时，无祖自立，有肢体疾。寅卯未子月，贵。
余月平，岁运同。
丙辰日辛卯时，生寅戌月，天月二德，高。巳月，行北方
运，贵。酉丑亦贵。亥卯未，大贵。
丙午日辛卯时，年月中得癸水官星去刃则吉。子月，伤克
妻子，寅酉，性格刚强，不受击触，三四品贵。午戌，行东南
运；卯月，行西北运，俱贵。
丙申日辛卯时滞，主聪明好酒色，身旺不化者贵。春吉。
冬，行北运，富贵双全。巳丑年月，行东运，二品，午未三品。
丙戌日辛卯时，伤妻害子，身旺不化者贵。春，聪明好酒
色。冬，行西运，富贵。夏风宪。
丙辛化水不相当，有助身强大吉昌；
四柱若逢冲克破，劳心劳力过时光。
丙日时逢辛卯，贪财坏印难成。财官运步显名声，身弱性
情不定。
父母六亲难靠，挺身改祖方成。雁行各自望前程，有破如
常之命。

==六丙日壬辰时断==

六丙日生时壬辰，煞星坐库火难亲；
身强反主为官贵，如弱定为贫夭人。
丙日壬辰时，水火未济。丙见壬偏官，辰上壬水合局，火
死无光。若生春夏，身旺化鬼为官，复行身旺运，贵。秋冬，
身衰鬼旺，更无倚托，贫下残疾。
丙子日壬辰时，辰戌丑未月，偏官有制，吉。亥卯年月，
富贵。寅午，行子运；子，行寅午运，俱贵。不然僧道。
丙寅日壬辰时，身煞两旺，寅卯辰丑未年月，大贵。巳午
戌年月亦贵。
丙辰日壬辰时，身孤有财，主恶死。春生，行北运；夏，
东运，俱贵。秋，南运，官至三品。
丙午日壬辰时贵，身旺煞浅，若辰戌丑未月，偏官有制，
贵；无制，平常。
丙申日壬辰时，旺中灾。春平，夏福，秋富，冬寿促。若
申子辰木局，干透印比助，大贵，食制煞亦贵。嫌煞透无制，
财党煞强，夭死非命。
丙戌日壬辰时，凶。卯未年月，运行火土，官至三品，妻
贤子孝。辰戌丑月，平稳。寅午子巳年月，风宪。
丙日壬辰怕见申，再逢阳水定灾屯；
柱中若得寅午戌，变凶为吉贵绝伦。
丙日壬辰时墓，身衰耗鬼当途。雁行难倚不相扶，妻子何
须缘误。
君子文章福助，常人恩反成疏。运行官禄任谋图，无破不
贵即富。

==六丙日癸巳时断==

六丙日生时癸巳，日禄归时又遇官；
不见巳寅壬癸月，功名唾于得何难。
丙日癸巳时，日禄归时，丙火巳上见癸为正官，坐贵。柱
无壬己并寅亥，冲刑者贵，有则否。官通水旺，丙通木旺，无
有不贵。
丙子日癸巳时，丙禄在已，癸禄在巳，互换禄马，岁月无
壬已寅亥冲破，近侍风宪，位至公侯。
丙寅日癸巳时，春月，干支无水，文进绣衣，荣妻荫子。
卯戌申酉年月，二三品贵。
丙辰日癸巳时，不利祖宗。酉戌寅丑年月，魁罡格，通身
旺，贵。
丙午日癸巳时，丑辰月，杂气财官，贵显。寅月，丙长生
；已月，丙建禄，天干透财印者大贵，宜戒酒。子，官旺；酉，
财旺，俱吉。
丙申日癸巳时，身坐偏官、偏财，不贵即富。
丙戌日癸巳时，卯戌丑未月，贵，不永。寅亥年月，风宪，
嫌冲刑，宜戒酒。
丙日时逢癸巳真，号为正贵喜相亲；
柱中年月无冲破，必是荣华富贵人。
丙日时逢癸巳，正官禄马稀奇。算来妻子早难为，官禄冲
克最忌。
君子文名出众，常人财禄有余。黄金白玉出沉泥，运至时
来偏聚。

==六丙日甲午时断==

六丙日生时甲午，格入伏晶要见土；
乐逢戊巳最为祥，火炎太过多辛苦。
丙日甲午时，丙火午上太旺，要见己合甲化土，火气伏晶，
明照四方，若不见土难享福。生辰戌丑未月，上伏火气，造化
得中贵。年月干上再透戊己，运行金水，贵；不透，通土气运
亦贵。通，忌刑破。
丙子日甲午时，春生吉；夏无依，秋财旺，冬官贵，少子
晚成，火土运发达。
丙寅日甲午时，生辰戌丑未月，上伏火气，造化得中贵。
午月，火太旺，凶。
丙辰日甲午时，寅卯印助，申酉印旺，巳午身旺，亥子官
旺，俱吉。然以火土为重，无则福薄。未戌辰丑见，吉。
丙午日甲午时，寅午戌月，作倒冲论，二三品贵。子月，
南运，八九品贵。寅月，南运，金紫贵。午月，东方运，近侍
贵。
丙申日甲午时，不见火土气者福薄。行金水运，贵。
丙戌日甲午时，春生吉，夏孤克，秋吉，子少。寅午戌月，
富贵超群。神仙宰相。
丙日午时少水灾，浑如炎火又添柴；
柱中见火刑破，中末荣华不必猜。
丙日时逢甲午，柱中劫刃伤官。木衰火旺化为灰。四季提
纲方贵。
君子亨通出入，常人守祖多灾。六亲骨肉少和谐，作事有
成有败。

==六丙日乙未时断==

六丙日生时乙未，火月生人多富贵；
乙为正印局中逢，不见财星方可慰。
丙日乙未时，生气印绶，丙见未为印库，若通火气月，贵
；不通，柱无财，不行财运，亦作高命论，见则贪财坏印，主
平常。冬生，官旺辅印，贵显。
丙子日乙未时，春，印绶稳厚。夏平稳，秋反复，冬贵，
岁运同。
丙寅日乙未时，生卯未月，印绶格，智慧丰厚，难为妻子。
寅巳子辰年月，贵。
丙辰日乙未时，春吉，夏平稳，秋劳碌，冬贵显。巳午月，
行西北运，六七品贵。
丙午日乙未时，不贵则富。午戌年月，职居风宪。申子辰，
官星制刃；亥印未，印绶化刃，俱吉。
丙申日乙未时，不通火气，不见财星，作好命论。年月子
辰会官；亥卯会印，俱贵。
丙戌日乙未时，申子辰年月，近侍贵。寅卯巳年月，大贵。
未时丙月生无疑，雁伴随缘各自飞；
运气若行东与北，平时衣禄自无亏。
丙日时临乙未，运行东北荣华。身强财旺莫咨嗟，显贵高
堂大厦。
君子封妻荫子，常人定好生涯，堆金积玉实堪垮，富贵骑
鞍压马。

==六丙日丙申时断==

六丙日生时丙申，身衰财破比肩分；
暗中鬼旺七煞地，无救何能家道殷。
丙日丙申时，财旺身衰，丙逢庚为财，壬为鬼，申庚旺壬
生，丙火无气，财须比肩分夺。若不通身旺月者贫下；有倚托
救助，又通身旺月，运再同，贵。
丙子日丙申时，若通火气及寅卯月再行身旺运，吉。年月
纯金，弃命就财，亦以吉论。
丙寅日丙申时，时日对冲，忧伤妻子，通火气月，行身旺
运，吉，亥月，手艺。
丙辰日丙申时，寅月，行南运，贵。子，三合官局，天干
透印，大贵。亥生透壬，多夭。戌未，平常。
丙午日丙申时，主血火厄，后大发。若巳月生，庚辛透露，
财星格，武贵。
丙申日丙申时高，好色。子辰年月，东运，贵；不然，残
疾寿促。亥卯未，吉。
丙戌日丙申时，柱无壬癸亥子酉字填实，作拱格论，贵。
寅戌巳午，身旺无依，僧道。
二丙相逢时遇申，无刑无破改门庭；
火金销炼多成败，有印方能脱俗伦。
丙日时逢申位，比肩阳火迟疑。偏官荣旺是和非，就里妻
财恁遂。
祖宗盈亏得失，双亲雁侣难依。时来鞍马家道齐，资财虚
名薄利。

==六丙日丁酉时断==

六丙日生时丁酉，刃生身死为灾咎；
柱中无救定然凶，就财弃命难长寿。
丙日丁酉时，刃生身死，丁为刃，辛为财，酉上辛旺丙死，
丁火长生，就财弃命，若无救助，不通身旺月，刃神不见刑冲，
为人凶狠，不明礼义，有始无终；通月气，或有救助，为技艺
便巧之流。癸卯月生者，癸能破丁刃为官，癸水卯上长生，卯
中有旺乙为印，如用神有力，又行水木运，贵显。
丙子日丁酉时，春稳，夏贵，秋平，冬吉。未申酉亥年月，
大贵。有丑会子，有辰会酉，俱以贵论。
丙寅日丁酉时，卯亥未年月，干透官煞者贵。余月有艺，
平常。
丙辰日丁酉时，寅午戌巳年月，干透煞印者贵。申子会官，
干透印比者贵。如年月火土，宜见财则吉。
丙午日丁酉时，生巳午戌月，僧道命好；酉月贵；亥子丑
寅卯辰官印年月，大贵。
丙申日丁酉时，通水木气月，行水木运贵。已午，身旺。
亥子，官旺。年月两全者，大贵。
丙戌日丁酉时，月通木气，行水运，贵；通金气，行火运，
金马玉堂，才名冠世。露庚藏戊，贫夭。
丙火遇酉不相当，太阳日没少辉光；
四柱若嫌冲克破，六亲刑害走彷徨。
丙日时逢丁酉，天元炎火销金。六亲相守不安宁，阻碍前
程难进。
日夜思量不足。居官犹自忧贪。若逢巳月改门庭，子午傍
人嗔恨。

==六丙日戊戌时断==

六丙日生时戊戌，火局之中遇食神；
月气火通为福寿，不通逢吉亦常人。
丙日戊戌时，寿永，名利不失。寅亥卯未印及申酉戌已年
月生，贵。
丙寅日戊戌时，庙堂食神，丙以戊为食神寿星，戌上丙火
入库，戊土专位，若通火气月及东南运，福厚有寿；不通，平
常。
丙子日戊戌时，寿永，名利不失。家亥卯未印及申酉戌已
年胜，贵。
丙子日戊戌时，夏月，福寿双全。春，木克土，食神被枭。
寅月，丙戊俱长生，最吉。有申庚制甲，大贵。秋冬火衰贫下。
巳申亥年月，风宪极品。
丙辰日戊戌时，午月，丙火有气，土厚地方，五六品贵。
亥月，金火运，风宪。
丙午日戊戌时，羊刃食神健旺，名利骤发，亥未辰戌年月，
西方运，风宪。
丙申日戊戌时，亥月，东方运，贵。寅午身旺，干透财，
吉。丑辰刑冲戌库，发于晚年。
丙戌日戊戌时贫，若通寅巳午戌火局，福寿双全，大贵。
见财亦吉。
时上食神局，楼台店舍中；
茶房饼酒肆，几度立家风。
丙日戌时财库开，少年未遇且沉埋；
运通早晚通官爵，设若无官也发财。
丙日时逢戊戌，就中仓库兼全。重重福禄自天然，富贵妻
贤子羡。
君子文章早立，常人财物绵延。天孤父母早淹连，辰戌钥
匙开显。

==六丙日己亥时断==

六丙日生时己亥，亥中壬旺被已伤；
若通月气方为贵，寅卯不逢主泛常。
丙日己亥时，鬼旺身绝，丙见己为伤官，壬为正鬼，甲为
倒食，亥上有明己，旺壬生甲，丙火绝气，若通身旺月有倚托
者，化鬼为官，主贵，终亦凶狠。通身旺运亦贵；身弱无倚托，
不通月气，柱中透出壬字，为祸百端，傲物气高，主平常。
丙子日己亥时，秋冬，平常。未月，行水木运，干透木火
者，贵。子月，行东运，大贵。申、亥、丑、戌年月，亦贵。
丙寅日己亥时，夏生，化鬼为官，妻贤子孝，不贵则富。
寅卯辰巳申丑年月，或午戌会局，天干更透丙戌字，主大权贵。
丙辰日己亥时，日德格。寅月生，吉，辰月，为僧道主富，
平人孤克。戌月冲辰，巳月冲亥，丙旺库，俱吉。卯未会，行
金水运，申子会，行木火运，俱贵。
丙午日己亥时，武贵。寅巳午月生，妻重子晚，不贵即富。
秋冬，名利进退，酉午戌，大贵。
丙申日己亥时，春夏生，移根换叶，就妻改福。秋冬平常。
酉月，行东南运，风宪。
丙戌日己亥时，寅卯巳午，木生火炎，妻伤子少，聪明富
贵；酉亥子丑，平常，东运亦贵。
丙日亥时命最高，犹如兰蕙出蓬蒿；
四柱若兼冲克破，求名求利却虚劳。
丙日时临己亥，若无壬字希奇。命中子少两三妻，就里喜
逢天乙。父母雁侣行远，刑空文福难齐。皆因八字有高低，切
忌贪财罢职。

==六丁日庚子时断==

六丁日生时庚子，身衰鬼旺暗中藏；
月无救助多贫夭，得坐身强又吉昌。
丁日庚子时，身绝鬼旺，丁以庚为财，癸为鬼，子中有癸，
丁火无气，不能助扶。若通身旺月，有倚托者贵，更行身旺运，
大贵；反是，贫夭下贱。
丁丑日庚子时平，通木火气，或行身旺运，贵。亦有亥子
年月贵者，以丁火阴柔，不怕水乡故也。
丁卯庚子时贫，辰戌丑未，偏官有制，午月干强，春身旺，
俱吉。秋冬平常。忌癸巳月，破祖凶；己未月，刑伤；甲申月，
刺面血光死。
丁巳日庚子时，春旺，夏强，俱贵。秋冬平常。四季月，
制伏得中吉。子辰，行西运，四五品贵。
丁未日庚子时，辰戌丑未月，偏官有制。午月干强，贵。
余月有制伏，吉；戊子，文章显秀。忌戊申月，夭；丙戌月，
刑；辛丑月，刑凶。
丁酉日庚子时，辰戌丑未月，刚明特达，贵。辰巳年月，
贵尊相府。忌甲寅月，破败恶死；癸巳月，离乡恶死；乙酉月
刑死。
丁亥日庚子时，五十后大旺。辰戌丑未月，吉。寅午年月，
贵。忌庚寅月，恶死；庚申月，身不全死；辛酉月，破败。
庚子时逢日是丁，火落江湖暗复明；
四柱若兼冲克破，读书到老只虚名。
丁日时逢庚子，日干丁火光辉。火胎金绝有盈亏，妻妾不
能全美。
有克有刑冲破，就中文福难齐。相生相救贵人提，此命先
难后易。

==六丁日辛丑时断==

（以下六丁日所忌月分同上，时忌无论）
六丁日生时辛丑，库中财谷多陈朽；
身无依倚不为凶，有托妻贤而富厚。
丁日辛丑时，丑为财库，辛为妻财，已为食神，丑旺金局，
暗己得位，丁火无气，若失天时无倚托者，就妻而发；有倚托
救助者，财食丰足。
丁丑日辛丑时，申酉月，财格，财旺生官，贵。午月，伤
财身旺，主官禄。纯子寅，武贵三品。水月，艰辛劳苦。辰月
贵戚。
丁卯日辛丑时，辰巳未年月，富贵，妻子迟。寅卯印助，
戌库身旺，刑。丑丁，得倚托，大贵。
丁巳日辛丑时，因阴人致贵。巳酉丑申年月，财旺生官，
富贵。卯月平常，行此运亦贵。丑月，西南运，大贵。
丁未日辛丑时，时日并冲，忧伤妻子。酉月，通水气，吉。
岁运同。
丁酉日辛丑时，寅卯巳午，身旺有托，主文名高贵，宠遇
非常。申酉戌，财旺从之，最吉。亥子，官旺亦吉。
丁亥日辛丑时，春印绶，吉，秋生，有火气亦吉，夏太旺，
凶。冬官煞旺，吉。未戌月，冲开丑库，富。
辛丑遇丁为宝库，柱无匙钥难言富；
刑冲运至遇高人，发迹他乡名誉著。
丁日时逢辛丑，偏财库喜刑冲。若还不显有虚名。
妻子宜尔相庆，父母雁行难睦。家门换改重新，发财发福
见中兴。必是荣华之命。

==六丁日壬寅时断==

六丁日生时壬寅，身去从官化木神；
水木月通成局象，尊荣安富贵无伦。
丁日壬寅时，身去从官，丁壬化木，寅上健旺，若水局之
月，大贵；通木月亦贵。如丁未月，行东方运，好。
丁丑日壬寅时化贵。生冬月，官旺，贵。春，印绶，安稳，
夏吉；秋平，行东运好。
丁卯日壬寅时，贵化吉。寅卯年月，行金水运，大贵。亥
子月，行西运，贵。
丁巳日壬寅时，丁死于寅，巳无生意，又被寅刑，有始无
终，若行金水运，荣贵。寅午年月，身旺；申子辰，官旺；亥
卯未，印旺，俱可言贵。
丁未日壬寅时，恶死。春生印吉，夏，木火运，发福。秋
富，冬贵。酉戌年月，官至三品。亥卯寅戌，文贵，纯卯行金
水运，金紫。
丁酉日壬寅时，亥未寅卯申子年月，聪明富贵，风宪极品。
巳午，宰相。辰月，行金水运；戌月，东方运，俱贵。
丁亥日壬寅时，日贵格，配合壬寅，官印俱全，文章显达。
子月，大贵，化气凶。
丁壬合化入金乡，狗禄蝇名空自忙；
节概衰残无足取，眼前骨肉亦参商。
丁日壬寅时合，化局木旺之乡。月支申酉不相逢，得意高
人荐用。父母雁行少力，外人喜笑春风，运逢水木没金踪，贵
显荣达之命。

==六丁日癸卯时断==

六丁日生时癸卯，鬼旺身衰困不禁；
倚托月通方论福，不然贫下苦悲心。
丁日癸卯时，身衰鬼旺，丁以癸为鬼，乙为倒食，卯上癸
生乙旺，若有倚托救助及身旺月，化鬼为官，吉，柱无运通亦
吉；反此贫下，失明血疾，妻灾子少。
丁丑日癸卯时，辰戌丑未月，制伏得中贵。午月干强，贵。
申丑，风宪。
丁卯日癸卯时，寅卯月生，印绶带煞，不为凶论；行官运，
贵显。
丁巳日癸卯时，丑月生，北方运，土厚地方，吉；水秀之
地，二三品贵。申酉，用财亦吉。
丁未日癸卯时，偏官生印。春吉，夏平，秋富，冬贫。
丁酉日癸卯时，日时俱坐贵，最吉。春夏身旺，化鬼为官
；秋冬身衰，勤苦。巳戌月，贵。纯午丑年月，干透庚己，清
贵。
丁亥日癸卯时，卯月，印绶，近侍之贵，寅午，京官五六
品。
丁丑日逢癸卯生，求名求利且中平；
身衰弄巧反成拙，得志须通遇贵人。
丁日时临癸卯，身衰无倚平常。门中鬼贼耗财粮，守祖须
防破荡。
父母雁行少靠，妻子不免离乡。运中身旺煞方降，堪许利
名荣畅。

==六丁日甲辰时断==

六丁日生时甲辰，官星得位印生身；
不通月气平为福，有倚扶同禄贵人。
丁日甲辰时，印绶官库，甲为印，壬为官，辰中甲木印绶
生身，官星合局，若通月气，有倚托者贵，否则平常。春生，
喜北运；冬生，喜南运，吉。
丁丑日甲辰时吉，亥子月，富贵。申月，东方运；午月，
金水运，俱贵。纯寅，风宪极品。
丁卯日甲辰时，辰戌丑未月，孤克，运通发财。丑月，南
方运，贵。卯月，金水运，近侍权贵，不利建白。
丁巳日甲辰时，凶刑孤克。春印吉。夏秋平常。冬官旺。
纯戌，木火运，官居冷职。
丁未日甲辰时，丑亥卯未月，印绶，官贵。夏平。辰戌，
贵厚。酉午，金水运，大贵。
丁酉日甲辰时平，年月不见戌字，日主荣贵格。春生，南
运，贵；北运，大贵。年午月支合局，人马化格，尤贵。
丁亥日甲辰时，日贵格，官禄得位，必当显达。申辰年月，
大贵。午月，东北运；辰月，北方运，俱贵。
丁日时逢官印同，匙开财库见钱龙；
支干四柱无刑破，运至方称富贵翁。
丁日辰时库旺，其中印绶相生。匙钥戌开喜壬丁，文秀出
群超众。
骨肉六亲刑克，果成花谢重荣。只争运迟见钱龙，先暗后
明之命。

==六丁日乙巳时断==

六丁日生时乙巳，伤官暗里会枭神；
东方运地成虚秀，金水之乡禄贵人。
丁日乙巳时，丁以壬为官，乙为倒食，巳上壬绝，有明乙
倒食，暗戊伤官健旺，为人傲物志高，平常。若通金水月气，
贵。运通亦贵。
丁丑日乙巳时，春富，夏孤，秋吉，冬贵。
丁卯日乙巳时，春印，夏旺，秋财，冬官，看取用何如？
俱可论吉。午未年月，文章贵显，行官禄运，吉。
丁巳日乙巳时，再生巳月，倒冲，亥壬为官，无水填实破
格者，主四五品贵。
丁未日乙巳时，若人倒冲格，无冲破，贵。巳亥年月，三
四品贵。酉丑合财局，富。
丁酉日乙巳时，破财倒食，若通金水年月，行金水运，吉。
丁亥日乙巳时，时日并冲，忧伤妻子。巳酉丑申子辰，金
水二局，财官得用，以富贵论。
丁日巳时怕虎刑，财官运步始能通；
好意人情反恶意，先难后易乐从容。
丁日时临乙巳，破财倒食难通。双亲雁侣且和平，妻子无
嗔无闷。
君子文学秀气，常人财艺通明。壬庚辛癸若重逢，中末财
名足用。

==六丁日丙午时断==

六丁日生逢丙午，日禄喜居时上遇；
柱中鼠兔癸无伤，少年腾达青云路。
丁日丙午时，青云得路。丁火午上建禄，若支无枭破，干
无癸刑，禄元纯粹，主贵。如支有子卯，干有癸破禄，遇而不
遇。
丁丑日丙午时平，寅卯戌未年月，贵。酉丑，用财最吉。
忌亥子官煞。
丁卯日丙午时，旺中有灾，卯字刑破白丁。巳月。西北运，
贵；东南，极品有权。寅亥，武职二品。若全子酉，大贵。
丁巳日丙午时，丁禄午，丙禄巳，互换禄格，柱无寅亥子
字，文章显贵。
丁未日丙午时贵，破祖而成。年月忌壬癸字。甲申月，财
官印三奇；辰月，官库；亥月，官印，俱大贵。
丁酉日丙午时平，不利子孙。亥卯未年月，贵。巳酉丑，
平。寅午戌，富。
丁亥日丙午时平，子月，金水运，郎官。未申酉丑年月，
俱吉。
午时丁日禄元局，不见官星压众曹；
四柱无刑行运吉，青云有路步丹霄。
丁日时逢丙午，互换禄马光辉。功名煊赫世应希，习学文
章主贵。
年月无癸子卯，时来文福班齐。布衣换得锦衣归，风送云
程万里。

==六丁日丁未时断==

六丁日生时丁未，火托木局生有气；
衣禄安稳且如常，运见水兮方得地。
丁日丁未时，火托木局，丁以甲为印绶，未为木库印绶之
乡，若柱不见财星，不行财运，月年通亥卯未局，有倚托者，
安稳之福。
丁丑日丁未时，丑未刑冲，不得善终。年月辰戌，四库全，
贵当极品。申未，三品，法司淡薄清闲。
丁卯日丁未时，刑中发。寅卯月，印绶，发财敦厚。辰戌
申午，俱吉。
丁巳日丁未时，拱禄格贵。年有子字，则午为阙门，得拱
大贵。忌空亡填实。年月见财官印，俱吉；财，富；官印，贵。
丁未日丁未时，八专太旺，早克父母妻子，衣禄平常，为
僧道吉。柱通金水木并金水运，衣禄安稳，大贵。
丁酉日丁未时，日贵格。若亥卯未寅月生，衣禄敦厚，寅
月，金水运，金紫风宪。
丁亥日丁未时，卯月，三合印局，贵而有寿，申，财官旺
；亥，官旺，俱吉，夏生，丁火有气，儒官，但不免孤贫。
二丁相遇未时排，险路中年发福来；
运吉贵人相会合，安闲衣禄不须猜。
丁日时逢丁未，其中仓库沉埋。少年难发等时来，丑未相
冲通泰。
不靠双亲雁侣，花开收果妻财。时逢寿足福重来，末遇荣
华堪快。

==六丁日戊申时断==

六丁日生时戊申，天元背禄败其身；
月无救助财难发，只是平常衣禄人。
丁日戊申时，身败背禄，丁以壬为官，申上见戊土伤克，
若年月干透，壬，见官为祸，虽有旺庚为财，自败不能制克，
不通身旺月者平常。喜甲寅年月，忌壬子。
丁丑日戊申时，秀贵。未申年月，贵；行东南运，大贵。
巳月，西北运，六卿之职。
丁卯日戊申时，春，伤官用印；秋，伤官用财，俱吉。夏，
比肩；冬，伤官见官，平常。四季月，吉。
丁巳日戊申时，不贵即富，未免刑克。夏生，行西北运，
贵，秋冬，劳苦。
丁未日戊申时；生巳午未戌，身旺贵显。若亥卯会未，子
辰会申，俱以贵论。
丁酉日戊申时，寅午戌丑辰未月生，伤官伤尽为奇，又日
贵格，主登科第，运行金水，腰金衣紫。
丁亥日戊申时，日时相害，忧伤妻子。通月气身旺者，贵
显。年月戊戌、丁巳，火土太重者目疾。
丁日戊申时为正，天元气旺显文明；
为官虽是甘淡薄，运吉终须家道成；

==六丁日己酉时断==

六丁日生时已酉，学堂遇贵格诚稀；
妻子有气食神旺，无破无刑方是奇。
丁日己酉时，丁火酉上长生，学堂、天乙贵人皆兼得之。
丁用己为食，辛为财，酉上明己暗辛生旺，文章秀丽，如见卯
乙冲破者不贵。
丁丑日己酉时，辰巳午未申戍年月贵。
丁卯日己酉时，时日并冲，忧伤妻子，通火气吉。忌乙卯
字。年月有亥未、巳丑，但一字两合，不以冲论。
丁巳日己酉时，巳酉丑年月，财旺生官，终身富贵。亥子
亦吉。
丁未日己酉时，通火气，贵。见卯乙癸字不贵。
丁酉日己酉时，刑害孤恶，通木火月，吉。
丁亥日己酉时，蹇滞。如戊己丙丁年月，居近侍有权。卯
甲乙寅，西北运，贵。
丁日酉时终见贵，偏财食遇禄无归；
干支生旺凶中吉，冲破财星隐祸机。
丁日时临己酉，食神旺相生财。清闲福禄自然来，一世为
人响快。
君子宽洪海量，常人四海情怀。财官双美象中排，一路滔
滔无碍。

==六丁日庚戌时断==

六丁日生时庚戌，墓中逢败难成福；
若无救助鬼来伤，财帛不聚伤其目。
丁日庚戌时，墓中逢败，丁以庚辛为财，戌中有丙为败，
不成其福。若无救助，叠见癸水，主伤目。
丁丑日庚戌时，时日相刑，忧伤妻子。若寅亥申酉年月，
官至三品。午未子辰，行金木运亦贵。
丁卯日庚戌时，生亥未年月，三合会印，贵。子月，煞印，
吉。年月建禄，僧道，主贵。柱无救助，见癸旺，多患目疾，
酉月无贵；纯酉戌年月，天干透己甲者贵，中带凶。
丁巳日庚戌时，辰巳月，金水运，风宪。癸子、壬亥，南
方运，极品。纯未，西北运，三四品；身旺不行财官运，平常，
为僧道清高。
丁未日庚戌时，主刑。亥卯会印，申子辰会官，俱主文贵。
午月，建禄，有子冲，凶。若年月用土生财，主富；用财生官，
富贵双全。
丁酉日庚戌时，日贵格，近贵，晓艺业，有机谋。酉戌，
六害，骨肉无情，秋月，五六品贵。
丁亥日庚戌时，日贵格。巳酉丑年月，四五品贵。寅卯亥，
火金运，位至六卿。
丁日时逢戌刻真，锁钥无匙库闭门；
父母兄弟难依靠，立成家计自殷勤。
丁日时逢庚戌，火金刑害夭孤。丑辰不遇钥匙无，库闭财
能收贮。
就合托妻随住，六亲骨肉消疏。晚年发福改门闾，此命后
甜先苦。

==六丁日辛亥时断==

六丁日生时辛亥，财官双美印长生；
若通月气极高贵，月不通兮名利轻。
丁日辛亥时，财官双美，丁用壬为官，辛为财，甲为印，
亥上有明辛为财，暗壬为官，生甲为印，若通火气有寄托者，
大贵，有全美之名；不通，名利乖劣。
丁丑日辛亥时，秋财旺，夏身旺，春印旺，贵显。冬，官
煞太重，恐身弱不能胜任其福。
丁卯日辛亥时，时上财官印三奇，再得年月印助财生，皆
主大贵。纯子，行木火运，官可六品，巳酉丑月，辛财得局，
方有倚旺，富贵双全。
丁巳日辛亥时，时日相冲，忧伤妻子。若通火气，秋生，
行东运，贵。辛月得巳亥者，破祖显秀。
丁未日辛亥时，亥卯未寅辰午年月，干透正印、正官者，
聪明贵显；行西运，极品。巳丑月，风宪。
丁酉日辛亥时，贵人捧印，贵。子月，东方运，风宪。柱
有巳丑会财，卯未会印，天干透财官印者，大贵。
丁亥日辛亥时，日贵格，又三奇全，通月气身旺者贵。卯
未三合印局，大贵。
天元丁日亥时富，平步青云路正长；
得意退毛鸡化凤，鹏程万里任翱翔。
丁日时临辛亥，天元禄马同乡。官居进士挂朝裳，必是寒
门将相。
定主妻贤子孝，威仪权柄难量。骤升台省与京堂，固是财
官生旺。

==六戊日壬子时断==

六戊日生时壬子，月通四季墓中财；
若交身化为真火，水旺运乡忌目灾。
戊日壬子时，妻财俱旺，戊以壬为妻财，子上壬水旺，戊
土无气，生辰戌丑未月，不化者获财。若合癸化落水旺乡，火
不显其光，作事无成，虚而不实，当患目灾。通月气旺者贵。
戊子日壬子时，财星格。寅卯月，禄马朝元，显贵。酉亥
丑年月，西北运，金紫风宪。忌乙卯年刑；癸巳月，旺中刑；
丙午月，旺中受刑。
戊寅日壬子时，卯月，正官格，贵。夏乖，秋少顺。丑酉
年月，吉。忌己巳月刑，己亥月凶刑。
戊辰日壬子时，春，财官旺、贵。夏乖。秋少顺。冬财旺，
行西南运，五六品贵。忌庚辰月，自刑凶；辛巳月，截路凶刑
；乙丑月，破败凶。
戊午日壬子时，时日并冲，忧伤妻子。巳午年月，风宪。
寅卯亥，六卿。申月，行木火运，侯伯。忌丙午月，身不全；
癸亥，自刑夭。年月子午不杂，丑戌又刑，俱主大贵。
戊申日壬子时高，先滞后旺。子酉年月，时上偏官，贵。
巳午未戌，身有制化，用财亦专，皆以吉论。申酉，食伤生财，
天干透甲乙者，富贵双全。忌己巳月刑害，壬午月夭伤，癸亥
月孤贫。
戊戌日壬子时，寅巳午年月，去财留印，三四品贵。经云
：能见义忘利，取印舍财是也。子酉，五品翰林。纯酉，水木
运，玉堂极贵。忌戊午月，刺面短夭；辛卯月，破败凶刑；癸
丑月，受刑；庚午月，贫瞽。
戊日喜逢壬子时，身强官旺正相宜；
运行背却休囚地，荣禄奔波任作为。
戊日时逢壬子，此为财旺生官。化为丁丁是漫漫，任子东
西走窜。
木旺运中显达，文章秀丽多端。为人博览任追欢，富贵资
财万贯。

==六戊日癸丑时断==

（以下六戊日所忌月份俱同上断，时犯亦同）
六戊日时生癸丑，却去从妻成配偶；
为人性巧甚聪明，尤好风流嗜花酒。
戊日癸丑时，戊以癸为妻财，丑中有癸余气从财，癸旺，
若通月气化为真火，为人聪明；若通土气，主富贵，操权。夏
月，行东方运，贵显。
戊子日癸丑时，戊月生，杂气印绶，天干透丙丁字，不必
格局，主富贵。若年月午酉，干透庚乙，乙与庚合，戊与癸合，
戊食庚，庚旺于酉，贵于丑，癸为财，乙为官，而印根于午，
日时干支为天地合德，贵禄交加，况兼以罗文贵，遇者主极品。
戊寅日癸丑时，寅已午未戌月，化火吉。秋冬平常。
戊辰日癸丑时，寅巳午未戌月，化火得地，申子辰财局亦
吉。年月干支纯土，得四库全者贵。
戊午日癸丑时，寅戌未午年月，聪明特达威权。
戊申日癸丑时，辰戌丑未午月生，富贵爱酒色。夏，东方
运，贵。秋冬，财旺生官，若身衰，不夭即贫。
戊戌日癸丑时，夏生，东方运，贵。辰戌丑未月，富贵操
权，好花酒风流。
化合南离局，财门日月开；
柱中无冲破，福禄自然来。
丑时戊癸化合柜，最喜刑冲忌锁闭；
运行忽遇钥匙开，兴旺家门为活计。
戊日时逢癸丑，化为炎火生光。运行地水不相当，运到东
南兴旺。祖业相离不定，从妻置买田庄。不然骨肉有刑伤，晚
景荣华旺相。

==六戊日甲寅时断==

六戊日生时甲寅，病中又被鬼伤身；
月气若通身旺吉，日干衰弱夭亡人。
戊日甲寅时，身衰鬼旺，寅中甲建禄，丙生身，如通身旺
月，有倚托有救助，化鬼为官，主富贵；反此贫夭，行身旺运
亦吉。
戊子日甲寅时，先破后发，贵。未月生，干有制伏，贵。
午月无制，聪明近贵。辰戌丑身旺，亥卯煞旺，但有印有制，
贵。纯乙丑年月，金紫。
戊寅日甲寅时，身旺，骨肉不同居。午月，刃印带煞；子
月，正财党煞，干透制；亥卯未，纯煞身柔，干透刃，运行西
南，兵权万里；巳丑戌年月，身旺敌煞；酉丑申，制煞，皆主
大贵，嫌劫煞克身则凶。
戊辰日甲寅时，时上偏官，印绶带煞，柱有庚辛制伏者，
贵。辰戌丑未，身旺亦贵。
戊午日甲寅时，曰羊刃，时偏官，以刃合煞，贵。巳酉丑
月，刀笔惊人，制伏不宜太过；寅卯辰巳戌子年月，天干有制
伏，俱主大贵。
戊申日甲寅时，申酉，伤官带煞，土厚地方，贵。丑卯年
月，去煞留官，大贵；要行金火运，位极人臣。
戊戌日申寅时，辰、戌、丑、未月，行水木运，三品。丑
未年月，行金水运，富贵双全。申子、酉子年月俱贵，子孙亦
昌。巳午，贵，伤妻害子。
寅时戊日自非凡，卓越超群出世间；
定显寒门出将相，如逢身弱是艰难。
戊日申寅时正，身强花木逢春。偏官如遇怕刑冲，假煞反
为权印。
煞旺身衰减福，难倚雁侣双亲。如行印运福骈臻，定主才
名初顺。

==六戊日乙卯时断==

六戊日生时乙卯，四柱伤官不见好；
辛申弗逢冲害无，管取功名直到老。
戊日乙卯时，官强身弱，戊用乙为官，卯上乙旺戊死，若
无倚托，不通月气，身弱化官为鬼，纵贵寿夭；若通月气，身
旺有托，柱中不见申酉辛庚、伤官甲木破命者贵显。
戊子日乙卯时，时日相刑，伤妻害子，自成自立。年月再
遇，主风宪。午酉，四正全，大贵。
戊寅日乙卯时，亥子年月，妻贤子孝，贵。卯辰纯，吉；
寅巳亦吉。
戊辰日乙卯时，身孤，贵。巳卯年月，身强官旺，荣身显
祖，子孝妻贤。
戊午日乙卯时，刃格，正官去刃为福，子寅卯辰午未申亥
年月，俱主贵显。
戊申日乙卯时，中年破祖。春贵。夏近贵。秋孤苦。冬富
贵双全。巳月，木火运，五品上贵。
戊戌日乙卯时，春官旺。夏，官印双全，贵显。秋平。冬
贵。戌丑年月，方面三品。戌月，行东方运，孤贫。
时上生官坐禄权，戊日逢之不等闲；
身强有托方成贵，制合官星贵亦难。
戊日时逢乙卯，木冲六合开通。金鸡玉免显光荣，合掌光
辉权印。
乙酉辛伤雁侣，重花结子方成。困龙得水喜腾云，运至超
群出众。

==六戊日丙辰时断==

六戊日生时丙辰，宝藏财库利于身；
无伤无破何须问，禄马相扶富贵人。
戊日丙辰时，官藏财库，戊用壬癸为财，乙木为官，丙为
倒食，辰上丙火无气，壬癸入库，乙有余气，若有倚托通月气
者，贵显。
戊子日丙辰时，春生近贵。夏辛苦。秋，权高寿促。冬财，
通火土，有倚托者贵。
戊寅日丙辰时，龙吟虎啸，中年大贵。子月，行北运，土
厚地方，官至三品；东运，风宪。丑辰年月，四五品贵。寅午
戌年，通土气月，行木火运，极品。
戊辰日丙辰时，克父大发，通身旺月，行东北运富；水木
月，行身旺运，贵。
戊午日丙辰时，亥卯年月，行东北运，富贵。未丑，行西
南运，风宪。
戊申时丙辰时，辰戌丑未月，贵；不通土气，行土运亦贵。
戊戌日丙辰时，时日并冲，忧伤妻子。魁罡，行东北方运，
主权重发福。酉月，近贵无福禄。亥卯未月，以官印论，贵。
丙辰时逢为倒食，库中财官锁闭门；
不遇钥匙难发达，诛求劳碌度晨昏。
戊日丙辰时正，火光坐库无功。财官锁闭主兴隆，专等钥
匙收用。
卯戌开放乙癸，富贵名举高崇。运行火土不亨通，作事浑
如醉梦。

==六戊日丁巳时断==

六戊日生时丁巳，印生日禄喜归时；
财官不见刑冲破，早际风云会遇期。
戊日丁巳时，印绶遇禄，戊禄居巳，见丁为印，巳上丁火
帝旺。年月支干不宜见财官，见官损禄，见财损印。不见官煞，
不行财官，行食伤印运，高贵。忌刑冲破害。
戊子日丁巳时，贵。子月正财，土厚地方，显达。亥丑年
月，官居极品，内臣中，富贵双全。
戊寅日丁巳时，寅巳相刑，忧伤妻子。午月，东北运，风
宪。寅午年月，四品。
戊辰日丁巳时，巳酉丑月，性格风流，威权重大。年月支
干不见财官，青云得路。亥戌，行南运，五六品贵。申，行北
运，贵。
戊午日丁巳时，柱无甲乙卯寅，日禄归时格，又戊禄居时，
丁禄居日，为互换禄，高贵；行伤食印运，吉；有甲乙寅卯未
字，作官印取用亦贵。
戊申日丁巳时，春夏平，秋成败，冬富贵。行木金运，吉。
戊戌日丁巳时，无冲破，年月不见财官，不行财官运，贵。
寅月，作偏官论，行未申运，贵。子月，透甲亦贵。亥卯未，
虽见财官，俱吉，盖归禄格不忌官煞与财，以身旺得之，反为
福也。
日干支禄喜归时，不见财官贵可期；
无破禹门三级浪，伫看一跃上天池。
戊日时临丁巳，禄元印绶相逢。早夺丹桂步蟾宫，合掌公
卿权柄。
食神伤官运吉。财官相遇无功，双亲雁侣不扶，同有破别
寻格用。

==六戊日戊午时断==

六戊日生时戊午，为人凶狠性多刚；
月中化火居官吉，破害刑冲却是良。
戊日戊午时，刃神重叠，戊以午为刃，性狠多刚，如见刑
冲破害，刃神受制，通月气者，为边疆武职。月中有化气得天
时者，大贵。年月干见甲，僧道命。年中火旺，戊土被焚，多
患脾肺疾。若月不通寅午戌亥，通运气者亦贵。
戊子日戊午时，巳寅戌月，风宪。夏不熔铸，先刑后发，
旺处多官。灾破祖。
戊寅日戊午时，戌月，三合火局，干透癸化，得天时地利
者贵。年月申子会水，寅午会火，有既济之妙；辰月亦得；酉
伤官；未官印，俱吉。
戊辰日戊午时，拱禄格，年月无寅巳甲乙字，贵。卯申，
武职。酉丑亥，行南运，贵。
戊午日戊午时，先刑后发，多不善终。寅巳午戌年月，印
绶，大贵。纯午，武职威权，名重镇藩。亥卯未申，富贵双全。
戊申日戊午时，拱贵格，年月逢寅，行南运，风宪；逢午，
贵寿；戌文贵。有未填实、巳建禄相连一片者，大贵。
戊戌日戊午时，大凶。卯午年月，官运，贵显。寅，印绶
带煞，变凶为吉。
戊逢戊午火离乡，刃旺身强大显扬；
运蹇时乖名未就，平常衣禄度时光。
戊日时逢戊午，比肩财禄迟违。妻重子晚任施为，发达运
临壬癸
父母雁行少利，六亲冰炭疏??癸有。冲克破始奇特中，末
之年主贵。

==六戊日己未时断==

六戊日生时己未，羊刃偏官不怕冲；
但是为人多性狠，平生衣禄亦无凶。
戊日己未时，羊刃偏官，戊以己为羊刃，甲为偏官，时上
明暗二己为刃，甲木未中合局，若见刑冲破害，刃煞有制，主
贵。通月旺者平常衣禄，二十年，父母俱失；若不通月气，得
寅申者贵。
戊寅日己未时，时日相穿，忧伤妻子，早苦晚好。月通土
气，行财官运，贵；水木月，行身旺运，贵。
戊寅日己未时，先难后易，贵人提携，不贵即富。年月透
甲制刃，地支午未身旺，煞刃双显，主大贵。
戊辰日己未时，春冬，行北运，富贵。
戊午日己未时，羊刃偏官，主人机谋，寿促，不然，妻子
难为重立重成。午亥年月，金土运，贵；申酉，富。
戊申日己未时贵，行财官运，发福。嫌寅冲煞有凶。
戊戌日己未时，春，官旺，贵。夏印安稳。秋平。冬孤苦。
戌月，魁罡格，五六品贵。须年月申子辰会财，寅午印绶，己
酉伤官，亥卯官煞，各成局面方吉。
未中戊己土成堆，刑害冲来事亦谐；
先暗后明凶变吉，贵人提携出尘埋。
戊日时临己未，六亲骨肉成疏。喜逢火印暗中扶，甲乙寅
卯为主。
重谢花开结果，双亲雁行夭孤。自为自立自图谋，赖有贵
人扶助。

==六戊日庚申时断==

六戊日生时庚申，干上食神喜相亲；
不见卯寅兼甲丙，何忧玉带不荣身。
戊日庚申时，戊以庚为食，壬癸为财，申上庚旺壬生，戊
土有气，无丙火夺食破财，再无寅巳刑冲，生秋月大贵。如有
丙火甲寅并巳，为人反复，亦有功名。年月干止透甲三奇，地
支会局，或止寅辰，皆贵。
戊子日庚申时，若生亥子月，亦是合禄，贵。
戊寅日庚申时，凶刑后发，如生寅月，作食禄制煞论，贵。
戊辰日庚申时，专食合禄，纯寅年月，二寅不怕一申冲，
亦贵。
戊午日庚申时，未酉丑年月，柱无丙甲卯寅，入合禄格，
行西北运，贵；有甲丙又合神藏煞没，四柱纯阳格，大贵。
戊申日庚申时，身禄同窠，富贵两全，子辰未酉年月，行
西运，入合禄格，近上三品。年月丑戌，吉：辰戌伤克，平常。
亥巳年月，行东北运，一二品贵。
戊戌日庚申时，灾疟内，子月，亦合禄格，文贵三品。卯
辰年月，大贵。
戊日时临喜见庚，食神合禄主昌荣；
旺中若见刑冲字，活计生涯只许平。
戊日庚申时遇，支上生旺奇希。食神生神显光辉，上下流
通旺气。
丙字伤枝损叶，甲寅群雁行亏。若无冲破与刑克，积玉堆
金之贵。

==六戊日辛酉时断==

六戊日生时辛酉，伤官暴败怕时逢；
柱中纵有财星助，有子不成命早终。
戊日辛酉时，身败伤官，戊以乙为官，辛为伤官，酉上辛
金旺，戊土沐浴，为人性傲行卑。年月透乙，为祸百端；如有
乙再行官旺运，刑害不吉。若通生气月，行北运，不贵即富。
戊子日辛酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，行财旺运，武职风
宪。
戊寅日辛酉时，通土气月，行西北运，不贵亦富。
戊辰日辛酉时，丑未年月，干透财，主贵。若癸巳月，词
馆学堂居提纲，主文学高科，寅申巳亥年，则时犯狼藉煞，晚
无结果。
戊午日辛酉时，春夏平常。秋，伤官伤尽，权贵寿促。冬，
难为妻子。
戊申日辛酉时，戌亥丑子年月，权贵。
戊戌日辛酉时，辰戌丑未月，贵。古人以水土败在酉，所
以多无结果，或功名早退，或子息不成。观上六日无大官命，
可见伤官时遇不吉。
戊日逢辛号剥官，时上遇之尤堪嫌；
官星若遇生奇祸，尤恐带疾子不全。
戊日时临辛酉，伤官不喜官星。财乡运地始亨通，性格心
情不定。无破难招祖业，雁侣各自飞腾。妻重子晚始安宁，先
难后易之命。

==六戊日壬戌时断==

六戊日生时壬戌，身居正位见天财；
若生秋月通身旺，万贯家资不用猜。
戊日壬戌时，专位逢财，戊以仁为财，戌上水冠带。春夏
壬水无气，财帛不旺；冬则大旺，土虚身弱不能驱驾；惟秋后
戊土坚厚，财命有气，富贵。
戊子日壬戌时，酉申戌月，家财满目。辰、丑冲刑库开，
俱吉。
戊寅日壬戌时，寅午戌辰年月，金水运，大贵。
戊辰日壬戌时，时日并冲，忧伤妻子，如土厚地方，大贵。
卯月，火金运，中贵。寅申戌丑，行西南运，极贵。
戊午日壬戌时，寅午戌月生，时岁火多，以印绶论，未免
孤克，先难后易，不贵即富。卯月，官星制刃，吉。
戊申日壬戌时，春贵，夏平，秋富贵，冬平常。
戊戌日壬戌时，秋富贵。夏，西运；春，北运；冬，南运，
俱贵。辰丑月，尤吉。
壬戌时财库内埋，要开专等钥匙来；
运行财官生旺地，富贵荣华不用猜。
戊时逢壬戌，柱中卯丑为欢。子辰乙贵显财官，出住高人
相伴。开库填房就舍，无冲雁侣难完。先贫后富事团圆，不贵
仓箱广满。

==六戊日癸亥时断==

六戊日生时癸亥，化火无戌战水乡；
若见乙庚丁丑无，反为官命不寻常。
戊日癸亥时，戊合癸化火，火绝于亥，战于水乡，不成其
象，为人虚秀，多是九流艺术近贵之人，主患目疾。戊以甲为
鬼，壬癸为财，亥上壬旺甲生，戊土气绝，财帛聚散，若年月
干头见乙丁庚旺，为三奇之贵；通土气月身旺，行火木运，吉。
戊子日癸亥时，年月不见戊字破格，贵。申子年月，东南
运；亥卯，南运，俱贵。巳午未旺，大贵。
戊寅日癸亥时，午未月生，化火会局，高命。春，官煞混
杂，温饱衣禄。酉丑年月，三品京堂。
戊辰日癸亥时，秀。亥子月，财官格，不贵则富。寅卯年
月，贵显。夏生，教职。
戊午日癸亥时，贵。寅巳年月，土厚水秀地方，六七品贵。
卯未辰丑，俱吉。
戊申日癸亥时，子未年月，无祖业，因妻致富，不然移根
换叶，贫而且贱。
戊戌日癸亥时，寅卯午巳丑戌亥年月，天干透乙庚丁字，
清要权贵，宜火土运。
戊癸化火亥时生，落照江湖暗复明；
卯未月生三合吉，移屋换舍必安宁。
戊日时临癸亥，天干化火为奇。乙、庚丁旺喜相宜，定主
名声显贵。
四海春风响快，六亲骨肉刑亏。妻贤子孝乐怡怡，无破科
名及第。

=====  =====

==壬骑龙背==

《喜忌篇》云：“阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。”此
格以壬日坐辰，壬以丁为财，己为官，壬用支辰暗冲戌中丁、
戊，壬日得财官之贵，柱中须辰多方能冲起，再得一寅字合住
财官为妙，不宜财官显露，喜行身旺及伤官、食神运，忌南方
财官之地。柱有丁巳午戌，只作财官论，若壬日坐寅，柱中辰
多，亦取此格，以壬食甲、甲合己为壬官，甲生丁为壬财，辰
能冲戌，寅以合之为贵。若壬辰日，年月时皆寅午火局，财生
旺得地，财多不清，只为富命。双曰：壬辰日取辰多，暗冲起
戌中火土金为财官印三奇，若三辰一寅为冲合贵气，有力，若
壬辰日年月时皆寅，力轻，却用寅中甲木为食生财，故主富。
柱中宜见丑未为贵，大怕己官、戊煞、乙伤、丁合不入格，纵
辰多亦减分数，忌北方亥子运。又曰：壬辰为魁罡日，宜身旺，
怕见财官，休否以运参详，若柱中全见申子，当以润下格论，
运戊己，辰戌又冲，岁运并临，吉中反祸，此为骑龙走冲，不
成格也。一命：己丑、戊辰、壬辰、庚子，甲子举人，戊辰年
乙卯月死，正是己官煞太旺，克壬为凶。
诗曰：壬辰日诞号骑龙，飞出官星在对冲，四柱辰多官爵
显，寅多却作富家翁。又：阳水多逢辰字乡，壬骑龙背贵非常，
柱中俱有寅辰字，富贵双全在庙堂。又：壬骑龙背喜非常，辰
多寅字转发扬，大忌官星来破格，灾刑须见寿元伤。

==子遥巳禄==

《喜忌篇》云：甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午，此格
以甲子日甲子时，甲以辛为官，二子中癸水能遥合巳中戊土，
戊来合癸，畏子上甲木克制，不敢来合，戊与丙同居巳宫，丙
戊为父子，戊动丙亦动，丙却与酉中辛相合来克甲木，甲日得
官星，戊方得合癸，是谓巳酉丑三合会起官星局，年月大怕有
午冲子、丑绊子，不能遥矣。又曰：此格以二子中癸水遥合巳
中戊土为甲之财，丙戊禄同在巳，丙是甲之爵星，戊是丙之爵
星，戊动丙亦动，丙见子戊贪合癸妻为印绶，丙却合起辛金为
甲之官，如人有子继其后，传其家，以成父道之尊贵。喜生壬
癸亥子月印旺，卯寅月身旺，行官旺乡，必主登科食禄，权贵
浊富。忌见庚辛丙字明露，申酉巳字破格，如有制化，亦不为
害。柱有丑午绊冲，则减分数。岁运同。若生酉丑月，只作正
官格，取虚露庚字，亦主富贵，全看月令何如，或可煞生印助，
若成此格，须忌尤怕南方运。如樊继祖尚书：庚子、己卯、甲
子、甲子，真此格也。经云：甲子逢合禄，终身须富足。
诗曰：甲子日逢甲子时，遥合官禄贵无疑，丑绊子冲官煞
显，福不为祥禄亦迟。又：子来遥巳细沉吟，甲子还将甲子寻，
癸向巳中邀戊土，丙来酉上合辛金；暗忻申酉三六合，明怕庚
辛二癸侵，丑午不逢高格论，登科及第宴琼林。

==丑遥巳禄==

《喜忌篇》云：辛、癸日多逢丑地，不喜官星，岁时逢子
巳二宫，虚名虚利。此格只有辛丑、癸丑二日，辛以丙为官，
癸以戊为官，丙戊禄在巳，惟丑能破巳，柱中多逢丑地，则丙
戊之禄出，辛癸遥合得官星，忌见子绊未冲，巳字填实，不过
虚名虚利而已，岁运同论。辛丑日宜生秋月，癸丑日宜生冬月，
柱中金水多方合此局，再见申酉，得一合住巳字，不致贵气走
出为妙。无丙丁巳午，辛日之纯粹，无戊己巳午，癸日之纯粹，
再无冲绊，为人淳厚，富贵双全，略见损伤，亦主富足。若生
辰戌丑未月，当以杂气取用，逢卯辰申酉亥时，亦不作此格。
如辛日生丙寅、丙午、丙戌月，只以官星论，如生甲寅，以木
取火，可用财官。癸日土多，以官煞论，见癸亥时，以拱禄论，
生金旺月，以印绶论，生火旺月，以财星论，如生甲寅月，伤
官不妨，宜行官星得地及身旺运，多贵。此格与辛亥、癸亥飞
天禄马大同。经云：辛癸日合禄，平生富有余。
诗曰：辛日癸日多逢丑，名为遥巳合官星，莫言不喜官星
旺，谁信官来反有成。又：辛丑癸丑二日干，丑能破巳巳藏官，
丑字多见方为妙，不宜子字住中间。又：辛癸无官众丑遥，巳
中丙戊禄来朝，支元喜见酉申合，入格应须贵禄饶；辛忌丙丁
兼巳午，癸嫌戊己马蛇枭，子来绊丑心真懒，格局如轻福亦消。

==冲合禄马==

如甲日生人，柱无酉辛丑，有卯多冲酉，巳酉合丑为甲日
正官，喜壬癸生助，忌酉辛填实，若止一卯字，再有刑合起亦
为好命。乙日生人柱无申庚，却有寅冲申，子辰合拱或巳刑出，
为乙正官，喜壬癸生助，忌申庚填实。戊日生人柱无卯乙，却
有酉冲卯，亥未合卯，戊得官星，喜壬癸财、丙丁印，忌见卯
乙。己日生人柱无寅甲，却有申冲寅，午戌合寅即暗有官星，
喜财、印，忌见寅甲。丙丁二日即倒冲禄马格，庚辛壬癸四日
即飞天禄马格，以例推之。以上四干冲合，皆忌官星明露及受
伤，月令得官乘旺为妙，冲神遇合，不逢羁绊，必登清贵将相
公侯，缺一则减分数，破则近贵衣食，甚者贫乏，岁运喜忌同。
《巫宝经》云：乙用庚与申为夫，柱无，却有子辰二字，则能
合起申中之庚为乙官星，有此不必再要寅字去冲，有寅更妙，
柱无子辰，乃取冲出。甲寅、乙卯、丙午、丁未、戊午、己未、
庚申、辛酉、壬子、癸亥，以上十日本身健旺，冲禄元最紧，
壬辰、壬戌、戊辰、己丑，冲禄则慢，其余干不用（如明神宗
：癸亥、辛酉、癸亥、辛酉，主本癸亥健旺，冲出巳中丙戊禄
马为癸用，却得二酉合住为妙）。

==破官==

四柱元无财官印绶，却有破官之辰，如癸卯日破出午中己
土为官，癸酉日破出辰中戊土为官，甲午日破出酉中辛金为官，
柱中须得一字三合合住贵气为妙。《元理赋》云：卯破午，午
破酉，财官双美。又云：年日支无破官之辰，月时支有破官合
官之辰，主贵。如甲寅日无破，月逢丙午，时临己巳，此取午
破酉中辛官，有巳合之，又用巳中丙戊合辛，为贵。诗曰：卯
破午未有大官，午未破酉一般看，丑破巳午不为例，子破卯辰
用不难。

==飞财==

日干同月干，日支同时支，冲出对宫之财是也。得此格当
发财禄，忌泄气，凶。如壬申日生，时支亦申，二申冲出寅中
甲丙为财为用，岁运遇子则化成水局。如日干是庚被局，泄气
伤官，不能生财，岁君、柱内再逢七煞克身，必死。盖飞财格，
支辰不可变化他局故也。如戊寅、己未、戊寅、甲寅，三寅一
甲七煞，六月全无财气，比肩甚旺，却得三寅冲出申中长生之
水为财，运行西北，资财巨万。

==破财==

此格如乙卯日生，八字不见财官，用卯字破出午未中己土
为财用，要寅、戌一字暗合财气为妙，忌劫财填实，但有财位
及填实，冲位便破不行矣。如庚申、辛酉日破寅卯辰之木为财，
丙午、丁未日破酉戌之金为财，壬子、癸丑日破巳午中之火为
财，此数日本日刃日禄本体自强，故可冲破取财为用，其余日
主柔弱，岂能破夺横来财乎。合此格者，多能横发取不意之财。
诗曰：命里无财看破财，破来财禄似山堆，运行官印多多福，
却怕刑冲填实灾。又：卯破午未取财看，午未破酉总一般，丑
破巳午财来广，酉破辰卯福不难。

==虎午奔巳==

此格乃辛癸日见丑寅，取寅刑、丑合，刑合出巳中丙戊为
辛癸官星，更得一酉字合贵为妙，有刑无合，禄不能住，柱见
申巳，即不入格。如壬戌、辛亥、辛丑、庚寅，甲戌、辛未、
癸丑、甲寅，二命合格为贵。诗曰：辛癸日生岁月时，若逢寅
丑便为奇，寅刑丑合巳中禄，此是功名福贵基。

==羊击猪蛇==

此格乃辛未、癸未二日，以二三未字合起亥字，冲出巳中
丙戊为辛癸之官，柱有酉丑一字合住贵气为妙，怕填实冲刑。
如甲戌、辛未、癸未、癸丑，庚申、癸未、辛未、乙未，二命
合格，俱贵。诗曰：羊击猪蛇格最强，日逢辛癸未相当，柱中
再逢酉申字，合禄无伤入庙堂。
以上诸格，须柱中无财官方用，有则不取。

==六阴朝阳==

《喜忌篇》云：六辛日，时逢戊子，嫌午位，运喜西方。
此格六辛日为主，辛以丙为官星，以癸为寿星，喜戊子时，以
戊合癸，子乃辛之生地，戊禄在巳，戊来印辛，戊乃丙之子，
丙见戊印辛，丙却生戊合辛，为贵，辛日得官星也。柱中只宜
子字一位，多则不中，怕午冲丑绊，则阴不能朝阳，丙巳填实
运行西方金旺之地故喜，东北财伤次之，南方死绝则忌。此格
只宜生申辰亥卯未酉月，若生四季，以印绶论，丙午、丙寅、
丙戌月以财官论，甲寅、乙卯月只以财论。月令为主，行运不
拘南北，身旺为妙，若成此格，多名胜于财，为人高亢，伤妻
害子，如犯上忌，贫薄。秘诀云：辛日子时，忌行火地，西北
行来则吉，东南一去忧凶。古歌云：辛逢戊子号朝阳，运喜西
方禄位昌，丑午丙丁无出现，腰金衣紫入朝堂。又：辛日生时
逢戊子，戊来动丙作辛官，六阴金合朝阳格，富贵基是不难；
子宫只宜得一位，若连丑位福还悭，丙丁巳午俱无迹，运向西
方利不凡。又：朝阳行运喜西方，临到东方也吉昌，最怕北方
多不吉，南离冲破主灾殃。

==六乙鼠贵==

《喜忌篇》云：阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。乙以子
申为贵神，独遇子者用鼠不用猴也。乙用庚金为官星，得丙子
时，以子上丙火遥归巳中本禄，巳来合申，申来动子，是谓申
子辰三合会贵，谓申中带将庚来，乙日得官星，用申时则官星
显露，所以不取。若子字多，谓之聚贵，尤妙。年月中有午冲
丑绊，则子不能遥禄，申庚为官露，酉辛为煞露，被丙伤，子
反不中矣。岁运同。此格要月通木局，日下支神皆是木旺之地，
水印亦可，忌见金火，若岁运逢申酉，凶悔，东方渐退，午运
则亡。如一命：壬寅、辛亥、乙未、丙子，合格，若乙丑日绊
子，乙酉日煞伤，则减分数，一子字怕见卯刑丑绊，多则不妨，
透辛字不旺，再有丙丁合克，丙合辛化水，运顺行不伤贵。如
己丑、丙子、乙卯、丙子，两子夹一卯；丁巳、壬子、乙丑、
丙子，两子夹一丑，虽犯上忌，却是交夹贵中生，故皆大贵。
若生夏令，只以伤官论。生七八月，贫下。如得庚申月，运北
地，却以官论。生四季，有财库，喜水局、伤官、食神、南运，
亦吉。凡月令见财官印旺，即以财官取用，不以午冲子为祸。
如合鼠贵，柱有未合午，略有损坏，富而虚名。《相心赋》云
：六乙鼠贵，遇午冲而赤贫如洗。
诗曰：乙木生临丙子时，要无午破卯刑之，四柱不逢申酉
丑，管教年少拜丹墀。又：乙日生人得子时，名为鼠贵最为奇，
切嫌午字来冲破，辛酉庚申总不宜。又：六乙生人时遇子，既
带官星复用此，庚申辛酉马牛欺，一位逢之为丐子。

==日禄归时==

《喜忌篇》云：日禄归时没官星，号青云得路。此格有七
日：甲寅、丁午、戊巳、己午、庚申、壬亥、癸子，日主之禄
归于时位，喜日干坐旺、印绶生、月透财元、伤食、天月二德，
主大富贵。忌刑冲破害、空亡死绝、及劫财分禄、倒食作合、
官煞克制，虽可取用，亦不纯粹。岁运同。如乙日见己卯时，
是时上偏财；丙日见癸巳时，是官星显露；辛日见丁酉时，是
时上偏官，不作归禄格看。四柱何如？若月有官星或天干透财
官，只作财官论；若时支归禄，年月时支亦有禄，谓之聚福归
禄，又谓五行归禄；若日禄归时，时禄归日，谓之互换禄；若
年禄归时，时禄归年，如甲申见庚寅、乙酉见辛卯、壬午见丁
亥、癸亥见壬子等类，俱主大贵享福；若重见禄位，如甲日寅
时，又生正月，财官俱弱，只作建禄看；若月日天元同而止有
时禄，谓之分禄，便为无用，若各自归禄，却又不妨。此格有
七法，一曰青云得路，如戊子、甲寅、乙亥、己卯，柱中无一
点官星，身旺得局，有印生助，虽子刑卯禄，不能破局，故贵。
又壬午、庚戌、壬子、辛亥，身旺印助，登戊辰进士，为刑部
郎中，作杂气格论尤是，故丁丑运戊辰科，丑刑辰冲故也。二
曰官星坐禄，如丙申、丙申、丙申、癸巳，丙以癸为正官，生
七月金乡有托，运行西北官生旺之乡，丙临申无气，三丙相倚，
冲寅长生，癸官临巳，用神坐贵，得财官双美，故少年及第，
中年拜相。三曰归禄逢二德，如辛亥、辛卯、甲寅、丙寅，甲
专禄，而得丙寅为食会禄，甲为月德，月令辛卯为甲正官，辛
逢二月无气，二寅中丙合去二辛，止有二寅为甲之禄，月德逢
归禄，乃平章辅国英雄。四曰归禄逢印绶，如丙戌、癸巳、戊
午、丁巳，柱无一点官星，丙丁印戊，日时禄互换，午戊已俱
是火地印绶，生身太旺，运行西方食神伤官之地生财，癸与戊
合化成火象，所以少年登第，官至三品。五曰归禄逢伤官，大
忌见官，如壬辰、乙巳、己亥、庚午，己坐亥有甲为官，得巳
冲去，有乙为煞，得庚合化为真金伤官，用壬为财，坐库，归
禄日下，运行南方身旺，西方金旺，伤官去煞，生出财气，有
用，英灵秀实之贵也。六曰归禄逢煞，如甲申、丙寅、戊申、
丁巳、戊坐申自生，年干透甲为煞，归禄于寅，二申制之，戊
归禄时地，无官混杂，所以掌握兵权，威镇边疆。七曰归禄逢
财，如己亥、丙寅、丁丑、丙午，自坐财库，丙夺财，亥中壬
制，寅与亥合，运逢官煞，比肩强旺，可以胜任，己土食神，
归禄于时，制其官煞，运行戌酉申，俱财旺地，故贵。《元理
赋》云：归禄得财而获福，无财归禄亦须贫。又云：日禄归时，
四柱岁运皆不喜官星，有刑害，其福减半。诗曰：日主生归时
禄逢，无冲无刑不落空，官煞不临财印旺，伤食身健禄千锺。
又：六甲生人禄在寅，若逢官曜贵难伸，身无健旺忻生印，禄
有多余爱食神；若遇相冲灾必至，忽遭克破福无因，流年大运
皆同论，富贵尊崇压众人。

==拱禄拱贵==

《喜忌篇》云：拱禄拱贵，填实则凶。拱，向也，夹也。
禄是临官之禄，贵是官星之贵，或指天乙贵人。拱禄有五日五
时，癸亥、癸丑，癸丑、癸亥拱子禄：丁巳、丁未，己未、己
巳拱午禄；戊辰、戊午拱巳禄。拱贵有五日五时，甲申、甲戌
拱酉，乙未、乙酉拱申，是官贵；甲寅、甲子拱丑，戊申、戊
午拱未，辛丑、辛卯拱寅，官贵兼天乙贵。凡拱格，须日时同
干，贵禄与月令通气，运行身旺及贵禄旺地，方大好，印绶、
伤官、食神、财运，亦吉。忌刑冲破害，羊刃七煞，伤了日时，
拱不住贵气。大忌填实、空亡，譬如器皿空则能容，实则无用，
所以只宜虚拱；完则能盛，破则无用，所以怕见空亡。岁运同。
赋云：禄重位显，定知夹禄之乡，假如癸丑见癸亥，拱子位，
癸禄生秋冬，禄重有气，如戊子见甲寅，亦拱丑贵，然戊受甲
克，岂能拱之？余以例推。《三命》云：夹禄夹贵，必居八座
之尊。《景鉴》云：拱禄拱贵，纯粹者王侯之伦，填实者虚名
虚利，无财印不喜伤害，忌官煞，又怕空亡。诗曰：日时双拱
禄中庭，金匮藏珠格最清，至贵至高君子命，无忧无虑到公卿。
又：虚拱贵神兼禄位，不逢填实及空亡，冲刑羊刃并七煞，破
败官星不可当。又：拱禄拱贵格中稀，也须月令看支提，提纲
有用提纲重，月令无神用此奇。

==冲禄==

此格如庚禄申，柱中无申，得庚寅日，年月时再有寅字，
并冲申为庚之禄。甲禄在寅，柱中无寅，却得甲申日，年月时
再有申字，并冲寅为甲之禄。大忌丙伤庚、庚伤甲，填实禄位
则不贵。余例推。如己巳、丁丑、庚寅、戊寅；辛巳、乙未、
甲申、壬申；乙卯、甲申、辛卯、辛卯，三命合格，贵。

==六壬趋艮==

此格乃六壬日见甲寅时，合出亥中壬禄，即暗禄格。经云
：明禄不如暗禄是也。忌亥字填实，怕冲刑克破。壬寅、壬辰
二日为正，见寅字多者大富，以寅中甲木食神生丙火长生之财，
财旺生官，故美。忌官煞损身，申庚伤甲，不能生财，为凶。
又曰：壬日多见寅字，用寅中甲木暗邀己土为壬官星，寅中丙
火暗邀辛金为壬印绶，怕午合申冲，忌财官填实，喜身旺地，
岁运同。口诀云：六壬趋艮，逢亥月必贫。《相心赋》云：六
壬趋艮，智足多仁。《真宝赋》云：六壬趋艮，透财印为奇，
官煞来侵，反为贫穷下贱。

==六甲趋乾==

此格乃六甲日见亥。亥，天门之位，北极之垣，甲木赖之
长生。又亥能合出寅中本禄，与趋艮同。忌寅字填实，巳字刑
冲。又曰：甲见亥时，亥有壬禄为印，喜见辛金生印，不喜见
财，柱有卯合亥，即不能合寅中禄矣，若身弱遇巳酉丑局，金
神太多，岁运重见，生灾。《相心赋》云：六甲趋乾，主仁慈
刚介心平。《真宝赋》云：六甲趋乾，透印绶为佳，财星叠见，
位列名卿。《千里马》云：壬趋艮，甲趋乾，清朝名士。诗曰
：趋乾六甲最为奇，甲日生人得亥时，岁运若逢财旺处，官灾
患难来寻之，详诗与赋，有忌财喜财不同，余见透印忌财，身
旺喜财。

==财官双美==

《继善篇》云：六壬生临午位，号曰禄马同乡，癸日坐向
巳宫，乃是财官双美。禄即官，财即马，二句同一义也。壬以
丁火为财马，己土为官禄，俱禄于午；癸以丙火为正财，戊土
为正官，俱禄于巳。人命禄马财官，难得兼全，况自坐支下，
所以为贵。喜秋生金旺永生木死，不能克土，故为远害。若见
寅卯旺则秀而不实，冬生玄武当权，贵为王侯。如柱有财官，
更得此二日生，尤妙。如己丑、丁卯、壬午、癸卯，年月透出
丁己，归禄日下，合此，大贵。《珞??录子》云：禄马同乡，
不三台而八座。又云：每见贵人食禄，无非禄马同乡是也。甲
戌、乙丑、乙巳、丙申、丁丑、戊辰、己亥、庚寅、辛未、壬
戌、癸未，此数日支内自藏财官，亦是禄马同乡，经独取壬午、
癸巳二日，以壬癸所坐正财正官，余则或偏或正，不纯一故也。
类推之，甲戌、乙丑二日，喜金土月分富贵，但金气不可太多，
恐伤身盗气，若无官贵，必发财富。丙申、丁丑二日，生金木
月贵，惟忌土重，若会起土克官，主富。己亥日宜生四季月，
或有倚托相生为吉。庚寅日喜见火，宜生冬至后一阳生火旺之
时，主贵，若得金刚火强炼成锋刃之器，秋生逢火尤佳，唐太
宰丙午、庚子、壬午、丙午，壬日生子月身旺，冲起年干丙字，
二丙同窠，却冲去日庚枭食，庚既受冲克，则避丙就本日午上，
时干丙就月支子，壬是庚之子，就时干午，变成丙午、丙子、
庚午、壬午，皆禄马同乡，又为水火既济，又名六壬移换，故
主大贵。大凡大贵命合三二格局取之，左右逢源，不可以格多
为杂，如渊源之说。古歌曰：禄马同乡无克夺，财官同处最为
荣，三台八座真奇贵，克夺如强欠利名。

==日贵==

日贵者，自坐天乙是也。此格只有四日：丁酉、丁亥、癸
巳、癸卯，主为人纯粹，有仁德，有姿色，不傲物气高。贵气
聚于日，更有财食印相助，贵气为福。喜三六合宅墓合，行贵
人财旺运，发福。大忌刑冲破害空亡，运行再遇前忌，太岁加
会，更见魁罡，定主贫夭。若别成格，不论。日贵须分昼夜，
日生要癸卯、丁亥，夜生要癸巳、丁酉，日夜不皆为得体。经
云：贵人者慈祥恺悌之号，德性尊重之名，遇财官印食则吉，
值煞刃冲刑则凶，运遇魁罡，为害不浅。古歌曰：生日天干坐
贵支，若见魁罡福不齐，年逢月禄不为喜，日贵重逢奇又奇。
又：日德日贵主慈祥，财官印遇福荣昌，刑冲煞刃如来见，反
吉为凶不可当。又；癸临蛇兔是英奇，丁向猪鸡一例推，切忌
魁罡分昼夜，更防刑害失尊卑；运行嘉会名须重，命带空亡祸
必随，贵重尊严持厚德，或逢前戒凶无疑。

==日德==

此格止有五日：甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌，取甲丙
戊庚壬五阳干，甲坐寅得禄，丙坐辰官库，庚作辰财印两全，
壬坐戌三奇俱备。寅为三阳之首，辰戌为魁罡之地，干支异于
别位，故名日德也。若合日德，主为人性格慈善，体貌魁梧，
有怜贫敬老之心，无毒害克剥之意，逢凶有救，遇难有解，不
遭非横，福必丰厚。赋云：日德心善多稳厚，而作事慈祥是也。
运临身旺，大是奇绝，若旺气已衰，行遇魁罡必死，或未及发
福，格局既好，运至魁罡，必生祸患，一脱乎此，亦能再发，
终力微。此格只一位，喜财官，日德重叠，不宜见财官，及刑
冲破害，空亡、魁罡会合加临，皆为大忌。诗曰：壬戌庚辰日
德官，甲寅戊丙要骑龙，运逢身旺心慈善，日德居多福自丰。
又：日德不喜见魁罡，化成煞曜最难当，局中重见须还吉，运
至魁罡福不昌。又：日午德重重免祸殃，官星且忌见财乡，更
无冲破空亡处，堪作朝中一栋梁。又：日德有煞喜身强，不喜
财星官旺乡，为性温柔更慈善，一生福寿喜非常。如张烛运同
：甲申、戊辰、戊辰、壬戌，由学官而腰金衣紫，得五品官诰，
是此格也。一命庚辰、己卯、戊辰、甲寅，三位日德，作此格
论，但甲寅忌见庚辰，运行壬午财乡之地，午中阳刃持权，皆
犯日德，所忌丁巳年，寅巳相刑，四月死，寿止三十八，平生
性重，亦不慈善，恶疾久缠。

==魁罡==

此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰为天罡，戌为
河魁，乃阴阳绝灭之地，故名。独除甲干，以居干之首，在辰
为青龙，在戊为禄堂，有吉而无凶故也。此格须叠化重逢日位，
加临者众，以伏为贵。经云：魁罡聚众，发福非常，主为人性
格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。赋云：魁罡性严有
操持，而为人聪敏是也。运行身旺，发福百端，一见财官，祸
患立至，或带刑煞尤甚，倘日位独处，刑冲克制重临，必是小
人，刑责不巳，穷必彻骨，运临财官旺处，主防奇祸。若月令
见财官印绶，日主一位，即以财官印食取用，虽微有破败，财
官印食得位，亦无大害，须斟酌提纲，当用者取之，不可拘以
小节。又曰：庚戌、庚辰二日，无官星，若魁罡重叠有情，主
富高于名，但见财则不成局，岁运再见财旺之乡，祸不可测。
庚辰日生九月，虽辰戌相冲，运行南方，柱中有火，亦可言贵。
庚戌日生三月，纵有官星印绶亦不用，盖庚用戌中火为官库，
戊土为印，辰中癸水伤官，又泄庚气，不成格矣。戊戌日无财
不贵，不宜见官，若魁罡重叠有情，富贵两全。壬辰日怕见财
官，大喜印绶、却财与煞，岁运同。又曰：辰是水库属天罡，
戌是火库属地魁，辰戌相见，为天冲地击。《子平总论》云：
身值天罡地魁，衰则彻骨贫寒，强则绝伦贵显。诗曰：壬辰庚
戌与庚辰，戊戌魁罡四座神，不见财官刑煞并，身行旺地贵夫
伦。又：魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，庚戌庚辰怕官显，
戊戌壬辰畏财连。又：魁罡四柱日多同，贵气朝来在此中，日
主独逢冲克重，财官显露祸无穷。按此格，俱用辰戌，独天干
少异，内庚辰二日，既曰日德，又曰魁罡，论其格局，迥然不
同，不必拘论。如张时佥事：庚午、丁亥、戊戌、丙辰；刘大
受少卿：丁亥、癸丑、庚戌、戊寅，二命魁罡日，只取财官印
是也。

==福德秀气==

此格专以巳酉丑金局而看所得天干，如乙巳、乙酉、乙丑
三日，是乙用金为煞，喜印绶，喜制伏，不宜生六月逢未，以
墓上带旺，金能克木，不宜生八月再露其煞，运行印绶官旺乡，
便能发福。丁巳、丁酉、丁丑三日，是丁用壬为官，喜金旺生
水，亦不喜生八月，以八月火死，功名蹭蹬，又不喜生十一月，
以十一月癸水为煞为寿不耐，柱中喜见财官，旺位为贵，运行
官旺，便可发福。己巳、己酉、己丑三日，是己用甲木为官，
巳酉丑金局皆伤其官，亦名盗气，何以为吉？殊不知金能生水
财，喜行财运便发，柱中不要见丙丁寅午戌，以伤金局及刑冲
破害，又不喜生四月火旺，秀气浅薄，立身在晚，多成败孤克。
癸巳、癸酉、癸丑三日，是用金神为印，见巳酉丑金局能生癸
水，喜秋冬，亦不喜生四月，以水绝于巳，虽然金生在巳，以
金生水亦不能绝，得官印运便能发福，只嫌火财伤金。辛巳、
辛酉、辛丑三日，柱全金局为妙，若见午戌火旺有破，反生灾
咎，若通丙火旺为正气官星，或值寅位为天乙贵人，俱吉。岁
运同。古歌曰：阴木加临酉丑蛇，生居六月暗咨嗟，为官得禄
难长久，纵有文章不足夸。又：乙巳乙酉并乙丑，八月生人人
短寿，四柱若见火伤官，降官失职定然有。又：阴火相临巳酉
丑，生居丑月寿难长，更兼名利多成败，破败荒淫不可当。又
：丁巳丁酉并丁丑，八月生人人不久，前程名利两区区，更忌
饮酒及交友。又：阴土逢蛇鸡与牛，名为福德号貔貅，秀气火
来侵克破，须教名利一时休。又：己巳己酉及己丑，福德秀气
造化有，大怕四柱火相侵，纵有功名不长久。又；阴金合局主
前程，造化清奇大有情，四柱火来侵克破，须知名利两无成。
又：西方金气坐阴柔，不怕休时不怕囚，鬼煞生时方发福，功
名随步上瀛洲。又：癸巳癸酉月临风，百务迟延作事空，名利
生成难有望，始知人在五行中。又；癸巳癸酉及癸丑，四月生
人人不久，功名成败在晚年，最忌贪花并饮酒。

==禄元互换==

此格止有四日：戊申、丁酉、丙子、庚子。戊申日见乙卯
时，戊取卯中乙木为官，乙取申中庚金为官，互换成其贵禄，
柱中喜壬癸为财，生助乙木官星，运临官旺乡，便是贵命，忌
见甲煞、辛伤、寅酉冲。丁酉见壬寅，丙子见癸巳，庚子见丁
亥，喜忌与前同推。如一命：癸亥、壬戌、丙子、癸巳，互换
禄旺，各临官贵，无刑冲破害，故贵。又：己未、辛未、丙子、
癸巳，合格，大贵。古法论禄元互换，如戊午见丁巳之例，是
取临官之禄。

==子午双包==

子为帝座，午为端门，帝王所居之位，人命或两子两午，
或两午包一子，或两子包一午，有水火既济之道，阳生阴生之
机，遇者主贵。如壬午、壬子、戊午、壬子，两午两子；壬子、
癸丑、戊午、壬子，甲子、庚午、丙申、戊子，戊午、丁未、
庚子，皆两个包午；戊午、甲子、甲申、庚午，甲午、壬申、
甲子、庚五，皆两午包子。俱贵命。

==青龙伏形==

甲乙木属东方，谓之青龙伏形者，伏于金也。如甲申、甲
戌、乙巳、乙酉、乙丑，此五日生，坐下财官，俱要月令有托，
官星得地，不见伤官之神，金木相停为合象。有以乙巳日时，
名青龙伏藏，主饮酒有失，暗损福寿，不饮则可。诗曰：甲乙
如居申酉乡，木逢春旺最为良，四柱若逢库相助，财官双美不
寻常。

==白虎持势==

庚辛金属西方，谓之白虎持势者，得其势也。如庚午、庚
寅、庚戌、辛巳、辛卯、辛未，此六日生，坐下财官印贵，要
日主有托受生气，或官旺得时有助，不见财官，用官必贵，用
财必富，岁运同。有以辛卯日时犯白虎，不利勇猛战斗，令人
多有眼目之疾，重犯尤忌之。诗曰：白虎持世寅卯强，如临巳
午未戌乡，四野遇之多富贵，必向皇都作栋梁。

==朱雀乘风==

丙丁火属南方，谓之朱雀乘风，亦持势之义也。丙丁喜居
金水之乡，身旺有托富贵。如丙子、丁亥，水火既济，又合胎
元受气之贵，官旺财旺为上。丙丁有申子辰水局，亦为既济。
赋云：火旺得水，以成既济之功，须水火相停，不致偏枯方是。
丙申、丙辰、丁酉，丁丑，得身有托，生气相扶，财官旺相，
俱吉。有以丁未日时名朱雀折足，大不利六畜，亡散死伤，或
患疮疾，有甲乙则有子孙。诗曰：朱雀乘风是丙丁，如逢金水
便峥嵘，申子辰乡多贵达，逢时多殿玉阶行。

==玄武当权==

壬癸水属北方，谓之玄武当权，亦持势之义。如壬寅、壬
午、壬戌、壬辰、癸巳、癸丑、癸未，俱坐下财官印，若身旺
有依托，官星通月令生气，为贵，大忌水局伤官，重并凶恶，
死于不义，如遇土局火重，宜见金泄气，生助本身，为吉，冲
破身弱则凶，岁运同。有以壬辰日时名玄武受戳，主官员被谗，
有失小人，是非不宁。诗曰：玄武秋生旺北方，如临巳午土神
乡，若见艮寅财福厚，平生名利两吉昌。又：玄武当权要得真，
日干壬癸坐财星，官星若也居门户，无破当为大用人。

==勾陈得位==

戊己土属中央，谓之勾陈当位，即当权之义。如戊寅、戊
辰、戊子、戊申、乙卯、己亥、己未，皆坐下财官印，若身旺，
官得时者贵，财得时者富，不见伤官劫财为妙，忌冲刑，煞旺
生灾，岁运同。诗曰：戊己勾陈在旺乡，寅卯之宫号最强，若
是更临辰卯未，亥子相逢大吉昌。又：日干戊己坐财官，号曰
勾陈得位看，知有大财分瑞气，命中值此列朝班。

==还魂借气==

五行自死绝而有救递相还者。如木绝在申，而遇甲申；金
绝在寅，而遇戊寅之类。最吉，有福神次之，无则下。

==八专禄旺==

八专日见前，或又添丙午、丁巳、戊辰、戊午、己巳、乙
丑、壬子，而无丁未，六十甲子，独此干支同类，内甲寅、乙
卯、庚申、辛酉四日自专禄旺为正，甲乙宜亥卯未寅月成木局，
庚申宜巳酉丑申月成金局，为秀气纯而不杂，主为人聪明有寿，
平生少病，多好酒色，柱有官煞，虽身强不畏，但混杂则禄不
得专，终为有祸，八字带财印食为福，运行专禄旺乡财印食旺
之地，皆发富贵，怕比肩、劫财，柱无财食官印，多孤，或为
僧道。经云：“干与支同，损财伤妻。”又云：“身旺无倚，
定为僧为道”是也。若只一位禄，运行身旺财食印旺之地，亦
主发贵。若并叠三四位禄而无财官，又取冲起对宫财福为用，
或月时带官有气，以身旺逢官，尤为贵格。忌冲刑散我旺气，
纵贵亦多生病。如朱文公庚戌、丙戌、甲寅、庚午，专禄得火
局为食，二庚为煞，居火旺库，木秀得地，化煞为权，宜成大
儒。董丞相己巳、辛未、乙卯、丁亥，专禄而得木局，全日干
聚生旺秀气，运行东方身旺局，全冲起对宫之禄为权，所以大
贵。

==曲直==

甲乙日得亥卯未局，柱中须有亥字带印为入格，若无亥有
卯，止是木之本气，却要见金土为贵，既无亥字，又无金土，
则木不秀不实，难以言贵。如甲寅日有亥，时见丁卯劫财、阳
刃、伤官，虽贵不全合格。诗曰：甲乙日生亥卯未，局全曲直
须荣贵，柱中无亥宜土金，自是生来享福地。又曰：甲乙生人
寅卯辰，又名仁寿两堪评，亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身荣。

==炎上==

丙丁日遇寅午戌局，柱中须有寅字带印为入格，无寅止是
九流近贵之命，若火自旺，无亥水相济，不贵。喜东北方运，
忌见辰丑戊己，晦火光明，多主眼疾，或患风气，柱有木制成
贵，忌水金乡，怕冲。诗曰：丙丁日坐寅午戌，火炎上格从此
出，无寅无亥不成名，忌逢土晦主残疾。

==从革==

庚辛日见巳酉丑局，须带丙丁巳午一二位方成其器，但不
可火多。如辛巳、辛酉、辛丑三日不喜五月生，被火所伤，宜
八月或水土养育食神印绶为吉。诗曰：白虎但逢巳酉丑，格乎
从革名偏厚，丙丁巳午少逢之，贵气炼成官最久。又：金居从
革贵人钦，造化清高福最深，四柱火来相混杂，空门艺术谩经
论。

==润下==

壬癸日见申子辰全，忌引卯巳死绝之地，三刑四冲之乡，
死绝则不流，冲刑则横流，岁运同。或曰水太泛须柱有土神一
两位制之，得成堤岸，既有土怕会木为凶，如有木伤土要金印
救解，终是一生成败。运喜西方，不宜东南。诗曰：壬癸日逢
申子辰，局名润下最为真，必须巳午并辰戌，申字当权贵绝伦。
又：天干壬癸喜冬生，更值申辰会局成，或是全归亥子丑，等
闲平步上青云。

==稼穑==

赋云：戊己忻逢四季，乃为稼穑之名。是戊己生逢季月，
喜见木为官，止得一木为妙，木多则土虚，主虚诈为破家不仁
之人。辰未土聚之地，见巳午火即贵，亦不宜多，多则土燥，
不能滋生万物。丑戌之土，内怀金气，不宜重见，恐存煞气，
不生万物，又不宜见金泄气，不贵。秋土不成器为死土，因土
内含金，冬土不成器为泥土，因土内含水，故土只四季也。诗
曰：戊己日生宜四季，多防丑戌坏金气，生来见木或逢荧，个
中消息真荣贵。又：戊己生逢四月中，戊辰丑未要全逢，喜行
财地嫌官煞，运到东方定有凶。

==土局润下==

赋云：戊己居于润五，萍梗他乡。此象乃戊申、戊子、戊
辰三日，生于申子辰壬癸水旺之乡，非特贫贱奔波，合主四肢
眼目疾，或恶疮脓血而死。辰戌丑未运应，其余土虚，逢水局，
皆漂流之命，若目旺之土，在水局富贵，行火乡发达。如戊辰、
甲子、戊甲、乙卯，是土虚逢润下，故主目疾为军。辛未、庚
子、戊辰、壬子，土从众水，得土堤防，行丙申、丁酉运生财
大发，交乙未运戊午年破财，复得平章之职，不可例戊己居润
下为凶。

==金白水清==

赋云：金白水清，此辈宜登科第。此象乃庚申、辛酉日生
秋月令，引到时上遇亥子水乡，以金则白，以水则清，无刑冲
破害，主富厚。切忌夏生，则不入格，春金二三月，运行西北
亦可。如庚辰、庚子、癸巳、癸酉、癸丑等日，生秋冬月令，
无火伤，无土制，见金水相停成局，亦是。诗曰：金清水白主
荣贵，秀丽文章定出群，更无火土来刑制，声誉掀腾翰苑人。

==木火交辉==

赋云：火明木秀，生春月以为荣。此象乃甲戌、甲午、甲
寅、丙午、丙寅、丙戌等日，生春月或夏月，柱无金水伤坏，
时上有木火。行木火运，木日火秀，行南方运，火日木秀，行
东方运，主清贵福厚，火日火秀，行东亦贵。如丙辰日生火旺
月，行木火运亦可，但富而不贵，木秀无火，则不成局，以木
火有通明之象故也。如：丁巳、甲辰、甲寅、丁卯；甲午、丙
寅、丁卯、丙午；丁巳、甲辰、乙巳、丁亥。三命皆木火光辉，
清贵之造。

==火金铸印==

赋云：金非火不能成器，火非金无以显诸用，金火相停，
有铸印之象，忌丑字为损模。赋云：乘轩衣冕，金火何多。又
云：金鬼无偏，此之谓也。

==火土夹杂==

火见土则暗，土宿火则晦，故火自火，土自土，两不相掩
为妙，若火土夹杂，主愚浊。经云：“火虚土聚成何用，定是
尘埃碌碌人”是也。如：戊申、己未、丙午、乙未；庚戌、乙
丑、丙辰、戊戌；戊戌、丁巳、己未、丙寅。三命皆火土夹杂，
平常。

==墓煞==

古歌曰：墓中逢鬼要知之，夹煞持丘骨肉离，犯此凶星无
救助，生来福寿少年亏。如甲日见庚戌、庚辰，乙日见辛丑、
辛未，丙日见壬辰、壬戌，丁日见癸丑、癸未，戊日见甲辰、
甲戌，己日见乙丑、乙未，庚日见丙辰、丙戌，辛日见丁丑、
丁未，壬日见戊辰、戊戌，癸日见己丑、己未，此谓七煞入墓。
《珞??录子》云：夹煞持丘，亲姻哭送。如己巳、戊辰、癸丑、
丙辰，癸日见戊为官，己为煞，戊己并在辰上，又为癸水库，
多主早发早夭。或曰：煞非止七煞，乃羊刃、亡、劫，与日时
或日月夹藏墓中，皆凶。

==四位纯全==

寅申巳亥有五行生气驿马学堂，是为四生；子午卯酉有五
行旺气，乙辛丁癸临之，是为四正；辰戌丑未，五行杂气，华
盖、正印临之，是为四墓。经云：财官印绶，镇居于寅申巳亥。
《真宝赋》云：子午卯酉，八专之象，文为一品??邦砥柱，武
则分茅挂印成功。又云：寅申巳亥，位至三公。《元理赋》云
：子午卯酉全备，酒色昏迷。《千里马》云：四库全备，龙变
化为大海，为九五之尊。《宝鉴赋》云：辰戌丑未顺行，帝王
君命无疑。《理愚歌》云：四库全时为四贵，位班上列据权衡。
《独步》云：寅申巳亥四生之局，用物身强，遇之发福。子午
卯酉四败之局，男犯兴衰，女犯孤独，此格合者，多主大富贵，
便不免六亲刑害，进退连茹，以各相冲无合故也。《精纪》云
：子午卯酉，入格为四极全备，失局为遍野桃花，男女犯之，
虽贵有财，不免荒淫酒色，薄德之人。诗曰：寅申巳亥四字连，
辰戌丑未亦如是，不居大势掌魁权，必定朝中为近侍。又：日
德日贵并魁罡，四柱纯全大吉昌，六格局中仍入格，这般造化
岂寻常。此取四位日德、四位魁罡，四位日贵，无别干支，与
四位纯全格同论。

==一气生成==

天元一气，乃四壬寅，四辛卯，四庚辰，四己巳，四戊午，
四丁未，四丙申，四乙酉，四甲戌，四癸亥是也。四柱干支一
气，中间亦有轻重贵贱，须细别之。壬寅、辛卯、甲戌富贵双
全；己巳亦贵；戊午、丁未刃旺性强，虽贵亦多凶险，克妻，
不善终；庚辰贵而风流，名重利轻；乙酉多伤残；癸亥多贫薄
；丙申生北方亦可取贵，岁运如遇刑冲破夺，必生灾祸。大要
推其支内有无财官印食，入格有无伤损，天干有无得令，上下
干支财官印食可化不可化，可从不可从，定其轻重贵贱。又曰
：四干纯一不杂，为天元一气，不可以比肩论，须详其支神有
无生化，有无刑克，带财官印合格，岁运不背，必当大贵，冲
刑克制亦凶，不可执定一气皆以贵言。如甲子、甲戌、甲寅、
甲子之类，又名凤凰干格。果正郎：壬辰、壬子、壬寅、壬寅，
壬自绝于寅，是为驳杂，故止正郎。又曰：四支纯一不杂，为
地物相之一，名芝兰并秀格，须看干元是支福聚祸聚，如是福
聚合格，多居两府之贵，如甲寅、丙寅、庚寅、戊寅之类，又
名凤凰支格。
诗曰：天元一气定尊荣，不杂天干一字清，非可比肩争竞
论，生来富贵至公卿。又：天元一字水为源，生在秋冬妙莫言，
大吉土神逢一位，少年仕路必高迁。又：天元一字土为基，四
季生时更是奇，申酉二支加入局，聪明俊秀异常儿。又：天元
一字木为根，传送登明显福元，四柱官星如得地，功名利禄好
争先。又：天元一字若逢金，时日魁罡福气深，羊刃逢冲并带
贵，平生得遇贵人钦。又：天元一字火融融，大吉功曹时日中，
冲起财官为发用，平生富贵福兴隆。窃详二格，天元同者多贵，
地支同者间有不贵，轻精重浊之分也。
又：四重阳壬水四重寅，离坎交争旺气生，运至火乡加贵
显，往来须忌对提冲。又：人命如逢四卯全，干头辛字又相连，
身轻福浅犹间事，只恐当生寿不坚。又：丙申四位命中全，身
煞相停显福元，不比寻常名利客，管教势力镇魁权。又：天干
四甲皆逢戌，分夺财官无所益，如还行运到南方，合此伤官些
小吉。又：天干四癸立乾宫，木水相生作倒冲，名利盈盈须有
旺，南方运行数还凶。

==背禄逐马==

背禄者，甲以辛为官为禄，甲生春夏，金绝则无官矣，故
为背禄。逐马者，甲以己土为财为马，被乙及亥卯未劫夺，甲
无财矣，故为逐马。余例推。如壬子、壬子、丁未、乙已，定
取壬为官禄，壬，亥月建禄，丁生子月，癸旺是煞，壬禄已过
为背，向者有禄，背者无禄；丁取庚为财为马，子月庚死，此
为背禄逐马，逢煞运，行劫地，亦不发福，无根元故也。《珞
??录子》云：“背禄逐马，守穷途而ゐ惶”，与此不同，能见
赋中。

==十干十二年生大贵人例==

六甲年丁卯月乙未日戊寅时 六乙年己卯月甲戌日乙亥时
六丙年庚寅月丁巳日丙午时 六丁年丙午月壬辰日丁未时
六戊年壬戌月己丑日戊寅时 六己年辛未月己未日丙寅时
六庚年甲申月庚申日辛巳时 六辛年丙申月庚午日辛巳时
六壬年辛亥月壬辰日丁未时 六癸年丙辰月丙辰日戊子时
以上逐年，只有一日一时主有大贵人应世建功立业之命，
不然，出尘神仙，常术不能晓也。大贵人莫过帝王，考历代创
业之君，乃明朝诸帝，无一合者。余尝谓天下之大，兆民之众，
如此年月日时生者，岂无其人？然未必皆大贵人。要之，天生
大贵人，必有冥数气运以主之，年月日时多不足凭。余纪缙绅
与凡民，命同者不能悉数。姑就缙绅论，如黄懋官侍郎，与申
价副使命同，黄死子兵祸，申死牖下，申先黄死，官之大小又
不论也。朱衡与李庭龙命同，朱发科壬辰，李发科癸丑，朱官
至尚书，李止大参，寿又不永，其子孙之多寡贤否，又不论也。
万き与饶才命同，万举进士，官至卿贰，饶止举人，官至太守，
然饶多子而万则少，又万以谪戌死而饶则否，其寿夭得丧又难
论也。三河王且斋兄弟同产，而功名先后亦自不同，况天下之
大，九洲之广，兆民之众，其八字同者何限，又乌可以例论耶
！余记下说，说一走卒与鲁公命同，鲁公遇朝廷有大恩宠，则
此卒受大责罚，鲁公有小喜庆，则此卒有小谴责，其相反有如
此者。又某家生子与鲁公命同，前后差六十年，术者以鲁公之
命证之，其家大喜，谓他日必贵，自孩童时恣其所为，后遂酗
酒，游荡醉死于水，年止十九。又记《乐善录》，太学二士人
命同，又同发解过省，约就相近游宦，庶彼此得知灾福，后一
人任鄂州教授，一人任黄州教授，未几黄州者死，鄂州者为治
后事，祝曰：“我与公生年月日时同，出处同，公先舍我去，
使我今死已后公七日矣，若有灵，宜托梦以告。”其夜果梦云
：“我生于富贵，享用过当，故死，公生于寒微，未得享用，
故活。”后鄂官至典郡，岂非有所警惕享用不过之所致乎？又
吾郡有颜守芳生员，与厂民袁大纲命同，颜贫喜富，颜多子袁
仅二子，颜在而袁已死，颜读书守礼，有危疾而能自保，竟岁
贡出身，袁则反是。合是数人观之，岂所生之家不同，而各人
所习之业又异，其保身慎修，克俭长年，在吾人自求多福耳，
若曰我命该富贵长寿，而不修德进学，骄恣不法，岂命之所以
为命也耶！
（以下内容与书不合）

==论正财==

正财者，乃甲见己、乙见戊之例。受我克制，为我之妻，
譬人娶妻，妻赍财嫁我，我必精神康强，而后可享用，若衰微
不振，虽妻财丰厚，但能目视，终不得用。故财要得时乘旺，
不偏正混乱，不重叠多见，自家日主有力，皆能发福。若财多
身弱，柱无印助，财少身强，柱有比劫，太过不及，皆不为福。
《珞》云：若月令得财局，身衰逢印资助，当作富论，如先见
印，却怕见财。《独步》云：先财后印，反成其福，先印后财，
反成其辱是也。用财不宜明露，柱见比劫，则宜透出，使人共
见则不能夺。赋云：财宜藏，藏则丰厚，露则浮荡是也。凡财
格，喜见官星显露，别无伤损，或更食生印助日主健旺，富贵
双全。如干支见煞，亦能享用，即逢财看煞之义。大怕枭，夺
则不能生，刃劫则不能享，库逢空则不能聚。如甲生午月，见
壬伤，丙卯破，乙夺；乙生巳月，见癸伤，丁亥破，甲夺；壬
生戌月，甲子旬戌落空亡之类。余以例推。又曰：财为养命之
源，凡人八字不可无财，但不要太多，多则不清，若柱原无财
而行财运，乃有名无实，如财多身弱，又行官乡财旺之地，见
财盗气，官克身，不惟不发禄，且祸患百出。又曰：财为马，
官为禄，二者不可缺一，实难两全，原有财星宜行官运，原有
官星宜行财运，行财运生官，行官运发财，若柱中原无官星，
只是财多，又行财运，亦能成就名利，间有登科者。盖财不畏
多，多则暗生官也，须得身旺方能胜任，若无财，官多身受其
制，反不为吉，柱中无官，只取有财为福。又曰：财官与煞，
用月支者，所谓以支为命，日干者，所谓以干为禄，若月支有
财官，干头不露，自足为福，若地支无财官，干头明露，乃虚
诈无实之命，纵行旺运，亦不济事。苟月支无而年时日支有，
亦可取用，月地支坐财官，谓之得时，日地支坐财官谓之得位，
时地支坐财官，谓之有成。得时为上，得位次之，有成又次之，
兼得一二尤妙。年主祖父富贵，中年后无用。又云：庚辛日生
于正月，别位有火为煞，以克庚辛，虽年月见寅卯，亦无祖财，
一生熬煎，遇发财处必成灾祸，以木旺生火，害日干之金，天
元羸弱，财党煞生，不能为福。又云：正财之格，主人诚实，
行事俭约，赋性聪明，惟有悭吝，若财旺身衰，主妻秉男权，
持家干蛊，又主有好子替力，反得优游之乐，运行比劫，妻妾
多危。《独步》云：财旺生官，富而且贵，露官藏财，无不高
位，藏则丰厚，露则虚费，冲者宜透，实则滋利。《中书奥旨
》云：我去克他为妻财，干强则富。又云：身弱财多，喜兄弟
羊刃为助。又云：财旺者遇比无妨。又云：妻财明朗，乔木相
求，财星入墓，必定刑妻，支下伏财，偏房宠妾。口诀云：财
星太过愚。又云：大运、流年、三合财乡，必主红鸾吉兆。《
千里马》云：财源被劫，父命先倾。又云：男逢财多身弱，妻
话偏听，财星得位，因妻致富成家，财遇长生，田园万顷，财
旺生官，白身荣显。《元理赋》云：大贵者用财而不用官。又
云：财临旺地人多福。又云：孤寡者只为财神被劫。秘诀云：
财生身旺两相停，不喜再见比肩。《万祺》云：正财逢生旺而
优游享福，遇劫财则晦滞呻吟，官星若见，平生惹是招非，七
煞若逢，处事少成多败。财旺身衰，祸深福浅，财多身弱，要
印扶身，身旺财衰，怕劫分夺，财食入库者福厚，例食求财者
贫夭。诗曰：正财喜旺食丰盈，日主刚强力可胜，若是财多身
自弱，平生破败事无成。又：正财还与月官同，最怕干支遇破
冲，岁运若临财旺处，须教得富胜陶公。又：正财切忌劫财神，
破害刑冲不可论，岁运那堪逢刃地，命延不死也遭??。财星得
位正当权，日主高强名利全，印绶若逢相济助，金珠满柜福绵
绵。又：身旺无官只取财，财神冲破却为灾，身衰财旺还知夭，
官盛身强福禄媒。又：财多如何不发财，只因身弱少培栽，运
到比肩身旺地，富贵荣华次第来。又：财多身弱刃刚强，身旺
之乡大不祥，凤寡鸾孤寒夜怨，房中妻哭两三场。又：财神忌
透只宜藏，身旺逢之大吉昌，切忌比劫相遇会，一生名利被分
张。又：财多身旺足荣欢，身旺财多化作官，身衰财多财累己，
是非不竞起争端。合诸说，观正财喜忌见矣。

==岁带正马==

如甲日午年己，乙日巳年戊，喜忌与月干正财同。若岁带
正马，生辰戌丑未月或夏令月中，己土旺相，不犯刑冲分夺，
日干乘旺，主受祖业丰厚。若生寅卯月令，柱中更带比肩，或
遇运行伤劫之地，必主贫困。

==时带正马==

如甲日带巳午时之例，无刑冲破劫，主招美妻，得外来财
物，生子荣贵，财产丰厚，此非父母之财，乃身外之财，招来
产业，宜俭不宜奢。

==财旺生官==

《继善篇》云：富而且贵，定因财旺生官。盖财有生官之
理，既取财为用，不要见官，若见官则为财官格矣。柱有伤食，
虽财厚亦不能生官。如戊己以亥子、壬癸为财，以寅卯甲乙为
官，若生壬子、癸亥月，四柱不见寅卯甲乙，是为财旺生官，
如此元命因富致贵，或纳粟及仪宾之类，若月令财无损克，亦
主登科，透庚辛则不能生，不以此格论。

==天元坐财==

如庚辰、辛卯日，春生，甲乙木为财，喜戊己印生身，壬
癸食生财，忌庚辛金劫夺，切不可岁逢官煞，即春月金弱，不
能胜任，反不为福。甲午、乙未日夏生，己土为财；甲辰日夏
生，戊土为财；丙戌、丁丑日秋生，辛金为财，喜忌俱与前同。
惟壬午、癸巳二日，禄马同乡，不专以财论。

==论偏财==

何谓偏财？乃甲见戊、乙见己之例。非妻所带，乃众人之
财也。切忌有姊妹兄弟分夺，柱无官星，祸患百出。经曰：偏
财好出，亦不惧藏，唯怕分夺，及落空亡，有一于此，官将不
成，财将不住。如财弱必待历旺乡而荣，财盛无往不利，但恐
身势无力，不能胜任。偏财格，主人慷慨，不甚吝财，与人有
情而多诈，若是得地，不止财丰，亦能旺官，以财盛自生官，
运行旺相，福禄俱臻，一遇官乡，便可发福。柱中原带官星，
便作好命看，若兄弟辈出，纵入官乡，发福必渺。偏财月令所
带最重，不宜柱中多逢。年上偏财生旺，月令柱中通气，主受
伯叔祖考产业丰隆，或外祖产业恩养。大要日主兴隆，财星生
旺，运向财旺之乡发福。若见刑冲破害，比劫分夺，或财星太
衰，日主太弱，或财多生煞，皆破祖劳碌之命。凡月令有财，
主少年富贵，若生时不得地，或有劫败，更运临凶地，晚年祖
财破尽，终身困穷，先富后贫。若年月本无，日时带财，别无
劫败冲克，则主自家成立，中晚之年大发。若柱中财多身弱，
少年又径休败之地，多事频并，百不如意，中密年后忽临父母
之地，或三合可以助我，则勃然而兴。若少年乘旺，老来脱局，
不唯守穷途而ゐ惶，抑且是非蜂起，以财能利己，亦能招谤故
也。若四柱相生，别带贵格，不值空亡，又行旺运，三合财星，
皆是贵命，其福禄浅深，随格轻重言之。又曰：凡人命有两位
财，身弱不妨，元用正财，身旺发财，元用偏财，身旺脱财。
又云：偏正二财，喜忌大同，唯有喜官星不喜官星小异，有正
财不若有偏财，偏财重实，其福则厚，最怕劫败比肩，在年最
重，在月稍次，一名孤辰，一名逐马，主克妻害子，破财贫薄，
又防阴贼小人同类相伤，柱中元犯此忌，运行财旺之地，亦可
发福，再行比劫，退败而身死者有之，遭官破败者有之。《通
明赋》云：月上偏财，无劫无败，富甲人间。《相心赋》云：
偏财透露，轻财好义，爱人趋奉，好说是非，嗜酒贪花，亦系
如此。《惊神赋》云：偏财身旺，趁求商贾之人。《奥旨》云
：偏财能益寿延年。《千里马》云：出现偏财，少爱正妻，多
爱妾。古歌曰：偏财元是众人财，最忌干支兄弟来，身强财旺
皆为福，若带官星更妙哉！又：偏财身旺要官星，运入乡发利
名，姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随生。又；偏财财位发他乡，
慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名因利自家忙。

==时上偏财==

《喜忌篇》云：时上偏财，怕逢兄弟，如甲日见戊辰或甲
戌时之例。喜见辛官、壬癸生助，忌庚煞、乙劫，柱中不宜再
见戊己，若身太旺，运东方寅卯则失财，余干例推。此与时上
偏官格相似，只要一位，不宜多逢，天元透出为妙，支内所藏
次之，柱有官印相助，日主健旺，便作好命看。大怕年月冲破，
兄弟辈出，则福气不全。古诗云：时上偏财冲最忌，兄弟之辈
皆为畏，喜行身旺官禄乡，别无透出方为贵。

==弃命从财==

《独步》云：弃命从财，须要会财，若逢根气，命损无猜。
假如丁生酉月，柱多庚辛，日干无气，只得弃命相从，运入北
方财官旺地，乃为入格，南行灾。古歌云：日干无气满盘财，
弃命相从是福胎，运旺财官皆皆福贵，如逢根助反为灾。

==日坐天财==

如戊己土克水为财，水墓辰是也。古歌云：年干克下是天
财，克墓之乡正库开，财入库时多谷帛，家豪金物积成堆。如
毕状元己巳、癸酉、庚辰、甲申是也。

==偏正财合论==

《精纪》有生成财，如甲乙见戊己土为财，申子辰上坐生
旺库，戊申、戊辰、戊子支干成合是也。凡命入贵格，除贵外，
须主大富，仍多历钱谷之任；若不入贵格，又无福神助，亦是
富豪百姓。若自生自旺，甲人见戊午、己亥之例，主富。余仿
此。
有生合财，如甲人见戊癸，己人见癸戊，庚人见甲己等类，
主成立富贵。
有子母财，如木命人见火月、土日时之类，主平生多见喜
事。
有类财煞，寅午戌人见乙庚，巳酉丑人见丁壬，申子辰人
见戊癸，亥卯未人见甲号，一名幽微煞，主名利并行。
有财会煞，寅午戌人见辛丑，巳酉丑人见乙未，申子辰人
见丙戌，亥卯未人见戊辰，此妻财聚会之神，遇者主富足及有
美妻横财，却防妻人毒药害命。
有名位财，乃食神中见库，如戊子火人见庚戌，戊食庚，
火库在戌，克金为财，逢此者一生受禄。
有长生财，如甲用戊己为财见戊申，癸用丙丁为财见丙寅
之例，此类多得外财。
又曰：术者多以甲见戊、乙见己类为财，不知甲己见丙辛、
丙辛见戊癸等类为真财，生居有气旺相之位，主富盛。又纳音
本干自见真五行，如乙亥人月日时中见庚，乙亥纳音火，乙庚
真金，干头自是财也，此名天财，主富足优逸。若纳音反制克
干头，如丁卯火却能制乙庚金，此名鬼财，主一生得世财，或
为豪猾胥吏起家。戊寅、戊申得丙辛，乙酉、乙卯得戊癸，准
此。更带辰戌丑未，主为艺术，大获世财。

==论印绶==

印绶者，乃五行生我之名。如甲乙在亥子月，丙丁在寅卯
月之类，乃我气之源，为生气，为父母，能护我官星，使无伤
克，譬人生得物相助相养，受现成之福，岂不为妙？此格主聪
明，多智慧，性慈惠，语善良，迟讷体，貌丰厚，能饮食，平
生少病，不逢凶横，但吝财耳，为官多为正官，受宣敕不拘文
武，皆掌印信，喜官星，以官能生印。经云：印赖官生。又云
：有官无印，即非真官，有印有官，方成厚福是也。忌财星，
以财能破印。经云：印绶生月岁时，忌见财星，运入财乡，却
宜退身避位是也。岁运同论，印绶不逢损伤，多受父母倚荫，
资财见成，安享富贵，诸命相比，当以印绶多者为上，月最要，
日时次之，年干虽重，须归禄月日时，方可取用，若年露印，
月日时无，亦不济事。四柱元有官星为妙，若印绶少，官鬼多，
或入他格，又不可专言印绶，若印绶复遇拱禄、专禄、归禄、
鼠贵、夹贵、时贵等格，尤为奇特，但主少子或无子，印绶多
者清孤。凡印绶，喜七煞，但煞不可太多，多则伤身。原无七
煞，行运遇之则发；原有七煞，行财运，或印绶死绝，或临墓
地，皆凶。经云：煞能生印，畏行财乡，破印助鬼，决主不详。
凡格喜身旺，惟印绶喜生弱，若元局带财伤印，运行比劫身旺，
亦能发福，无则不宜，如无官煞财神，又行身旺，主平常。
《渊源论》：印绶，如甲日遇子月为正印，亥月为偏印，
最喜逢天月德，子天德在巽，月德在壬，亥天德在乙，月德在
甲，时要见酉辛正官为妙，或申庚七煞，却要见比劫助身，合
煞为贵，畏戊己财星损印，忌丙丁食伤生财破印；乙逢亥子月，
喜忌与甲同。
丙日逢卯月正印，天德在坤，月德在甲，寅月偏印，天德
在丁，月德在丙，喜见子癸正官，或壬亥七煞，却要比劫助身
合煞，畏申庚酉辛财星损印，忌戊己食伤生财破印；丁逢寅卯
月，喜忌与丙同。
戊日逢午月正印，天德在亥，月德在丙，巳月偏印，天德
在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，寅甲七煞，见煞却宜比劫助
身合煞，忌见壬癸之财坏印，申庚辛食伤生财破印；己生巳午
月，喜忌与戊同。
庚日生午月正印，天德在乾，月德在丙，巳月偏印，天德
在辛，月德在庚，喜见午丁官星，巳丙七煞，见煞却宜比劫助
身合煞，忌甲乙寅卯旺财坏印，壬癸伤食，午财破印；辛生巳
午月，喜忌与庚同。
壬日生酉月正印，天德在寅，月德在庚，申月偏印，天德
在癸，月德在壬，喜时逢巳午正官或己戊七煞，却宜见比劫助
身合煞，忌丙丁旺财坏印，甲乙食伤，午财破印；癸生申酉月，
喜忌与壬同。
经云：官刑不犯，印绶与天德同宫。又曰：素食慈心，印
绶喜逢于天德。如孟重都宪：乙亥、丁亥、乙丑、丙戌，是印
绶与天德同宫。一命甲寅、丙寅、丙寅、丁酉，是天德在丁，
月德在丙，印绶在寅。一命庚申、庚辰、庚子、壬午，是天德
月德俱在壬，印绶在辰是也。此格大要生旺，最忌死绝。如果
乙见亥子为印，见金成其仁义生养，印元见土则混杂其格，运
行西北，官印为福，若时引归卯辰巳地，或运行此地，财印归
死绝，流年再遇财克印，决入黄泉无疑。印绶合格，行大运最
忌印绶变合，遇地支三合，或变为伤局，或变成财局，或变成
煞局，最为不吉。
赋云：金赖土生，土厚而金遭埋没。木从水养，水盛而木
必漂流。火炎土燥，则不能生物（如己日得午之类）。刚金不
能生水（如庚日得戌之类）。旺土见旺火，逢此必主眼疾痈疽
热病。粪土不能生金，燥金不能生水，绝水不能生木，遇此宜
详看，不可一概印绶论。若水得金生而逢秋，乃水清金白，秀
丽堪夸，一水三金，号曰体全之象。火得木生而值春，为木秀
火明，发焰红绿，见金则伤其木，灭火之焰。是金木二印，多
者俱作吉论。若火印多者火燥土烈，水印多者水泛木浮，土印
多者土重金埋，皆不为吉。
又云：甲日子月，忌己巳时，怕午冲；乙日亥月，忌戊辰
时，怕巳冲。丙日卯月，忌辛卯时，怕酉冲，寅月忌庚寅时，
怕申冲；丁日寅月，忌庚子时，怕申冲，卯月忌辛丑时，怕酉
冲。戊日午月，忌癸卯时，怕子冲；己日巳月，怕壬子、壬戌
时，忌亥冲。庚日午月，忌己卯、乙酉时，怕子冲，巳月忌戊
寅时，怕亥冲；辛日巳月，忌庚寅、甲午时，怕亥冲，午月忌
辛卯、乙未时，怕子冲。壬日酉月，忌丁未时，怕卯冲，申月
忌丙午时，怕寅冲，酉月忌丁巳时怕卯冲。以上日干，皆喜见
比肩疏通，忌见食伤销印生财，犯此，物运又临身印衰乡财旺
之地，必然贪财坏印，剥官退职。
经云：印绶、财星重见，百事难通。又云：月印纯粹，无
财星，主文章中黄甲。又曰：身旺印多，财运无妨，身弱有印，
煞运何伤！又曰：印绶有根，喜遇财星，印绶无根，忌见财曜，
官星者，印绶之根也，印绶有官有财，则财生官，官生印，印
生身，身克财则荣贵，故不忌。又云：印绶有根，逢财则发，
逢官则显，逢合则晦，逢冲则灾。《通明赋》云：财印交错，
论其气禀之轻重，倘若财轻而印气重，舍财取印，其贵可知；
倘若印气轻而财气重，舍印取财，虽有背禄，支干重旺，反作
资财。《宝鉴》云：印绶财伤，母年早丧。《奥旨》云：印绶
被伤，失宗业，抛离故里。《络绎赋》云：印临子位，受子之
荣。《千里马》云：逢印看官，而遇官十有七贵。《造微论》
云：印绶逢华，尊居翰苑。《万祺赋》云：正印见财则凶，逢
官则吉，有官无印，纵富贵而伤残，有印无官，纵荣华而有失，
四柱愁逢死绝，三元喜见长生。古诗云：命逢印绶福非轻，年
少从容享见成，旺相印多偏福厚，受恩承荫立功名。又：月逢
印绶喜官星，运入官乡福必清，死绝运临身不利，再行财运百
无成。又：印绶无亏享福全，为官承荫有田园，官膺宣敕盈财
谷，日用盘餐费万钱。又：重重印绶格清奇，更要支中仔细推，
支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。又：印绶重重享见成，食
神只恐暗相刑，早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。又：印绶
不宜身太旺，总然无事也平常，除非原命多官煞，却有声名作
栋梁。又：印绶生人旺气纯，官煞多遇转精神，印行死绝并财
地，无救终为泉下人。合诸说，观印绶喜忌见矣。

==时逢生印==

如甲日子时，取子中癸水为印，资助日主，其人足智多谋，
安享食禄，年月上要见辛官生印，运行西北，官印乃为贵命，
若柱逢戊己土重，更有午字冲破，运历东南，官印衰绝，百事
无成，公吏肆市人也。

==胞胎逢印绶==

经云：胞胎逢印绶，禄享千锺。如庚寅、辛卯、丙申、乙
酉等，日时月令逢印绶之地，主贵。经云：时日胞胎格，月通
印绶，逢煞官印运助，职位列三公。

==弃印就财==

经云：弃印就财明偏正，印绶忌财，此理甚明。正印居月
令者，决不可见财，若居年时，月令见财只用财格，喜印生身，
敌财为福。若偏印，月令年时见财无妨，为弃印就财，舍轻用
重。如壬生申月，丙生寅月，坐长生之地，年时得财，即身旺
喜见财地，如此造化，必主弃祖基而自创别业立身。

==论倒食==

倒食即偏印之谓，一名吞啖煞，食神最忌见之。如甲生丙
火为食，火能生土，为甲之财，财旺生金，为甲之官，食神生
旺，财官备矣。今甲见壬为倒食者，壬旺则克了丙火，丙被克
去，不能生土，甲无财矣；壬合起丁，伤甲之辛，甲无官矣；
壬克去丙，庚煞得安，来伤甲木，甲生灾矣。所谓用食忌见者，
此也。凡命带倒食，福薄寿夭，若有制合，如甲日见壬辰、壬
戌，辰戌中带有土制丁合；乙日见癸未、癸丑，丑未中有己制
癸；丙日见甲申，丁日见乙巳、乙酉，戊日见丙子、丙申、丙
辰，己日见丁亥，庚日见戊寅、戊辰，辛日见己卯、己亥，壬
日见庚午、庚戌，癸日见辛巳、辛未。此等偏印不能为食害，
有克制故也。柱中身旺，财官俱生，可取为福助身，阳日逢之
能暗合伤官生财，阴日逢之能暗合财星，柱中无食，只以偏印
论。又曰：凡命有食遇枭，犹尊长之制我，不得自由，作事进
退悔懒，有始无终，财源屡成屡败，容貌欹斜，身品琐小，胆
怯心虚，凡事无成，克害六亲，幼时克母，长大伤妻子。赋云
：倒食者，名为偏印，号曰枭神，值身旺而财丰福厚，遇刑煞
则寿夭身贫，财星若见，披星带月不停留，煞星若生，驰担息
肩无定日，身弱重逢偏印，须愁颜子之伤，正食若遇枭神，未
免韩信之祸，始遇者精神慵懒，重犯者容貌欹斜。《万祺赋》
云：枭神见官煞，多成多败，偏印遇财曜，反辱为荣，身旺为
贵，身弱乃常，有伤官而平生丰润，值食神则处世伶仃。古诗
云：印星偏者是枭神，柱内最喜见财星，身旺遇此方为福，身
衰枭旺更无情。
如丙戌、丙申、甲戌、壬申，甲见丙食，又见壬倒食，甲
生申月受煞制无气，二丙窃气，壬水制丙，煞得施行，故无名
利。
又如壬申、壬子、甲戌、丙寅，会印归禄，水精火神之妙，
木火通明之象。
又，己未、壬申、甲子、丙寅，以煞化印，归禄得秀，木
火通明，水木清奇。二命俱大贵。
前忌倒食，逢制合反贵，切不可一见倒食，便以凶论。

==论杂气==

杂气者，乃辰戌丑未，辰中有乙戊癸，为水土库；戌中有
辛戊丁，为火库；丑中有癸辛己，为金库；未中有丁己乙，为
木库。各随所藏之气而言，看我日干，或为官，或为财，或为
印，官系福身之物，财是养命之源，印乃资身之本，在人最为
切要。四库各藏三件，乃天地不正之气，故以杂言也。经云：
财官印绶全备，藏蓄于四季之中是也。此格喜透露冲刑，忌压
伏，其余喜忌消详，与前正气财官印同。假令六甲日生得丑月，
以丑中辛金为官，己土为财，癸水为印，看天干透出何字为福
次，分节气浅深，何物当令，大概透财者富，透官者贵，印绶
享父祖见成之福，受宣敕荫庇之贵，如无透出，冲刑少许兼身
旺为妙，忌身弱，冲刑太过则福聚之气散矣。如柱元有破害之
物，再不可遇此等运，再行则为太过，冲坏秀气，反不为吉，
元无破害，喜冲刑运。《景鉴》云：杂气财官，身旺有冲而发，
若太过反受孤贫是也。又云：杂气财官格，要四柱财星多，便
为好命，若四柱别入他格，依他格断。又云：杂气财官有正官
格、偏官格、正财格、偏财格，杂气印绶有正印格、偏印格，
须分偏正，若偏官，亦要少许制伏则可，若墓库重叠，元无刑
冲，不透贵气，兼有戊己压其上，最难发于少年，故曰财官锁
闭少年，不发墓中人是也。又曰：四库亦是衰养冠带之乡，若
时上见为时墓格，与月上同论，但发较晚。如丁亥、戊子、丙
申、己丑，丙用丑墓为财库，行未运冲丑库发财。见壬，辰为
官库，至戌运冲辰库发官。倘柱中别有戊辰、己丑压伏库上，
则不能发财发官，难作好命看，若有冲见合，则又不能冲矣。
又曰：月临库地，东西南北四隅之气，如未木行东方，戌火行
南方，辰水行北方，丑金行西方临库墓，运行生旺之地必发，
如月临辰水气，运转南方，不见会合，只以土论。又曰：古人
以五行墓处为仓库，若命中带仓库，遇太岁所克之五行加之，
如木人得辛未，火人得庚戌，土人得壬辰，水人得甲辰，金人
得癸丑，是谓库中有财，其人必丰厚；若命带墓绝，而反值太
岁所畏之五行加之，如木人得乙未，火人得壬戌，土人得戊辰，
金人得己丑，水人得丙辰，谓之绝处无依，其人必??滞。若五
行递相库墓纯粹而不破，又有福神加临，此两府之格也。若破
而生旺，破而死绝，有福神加临，则减退断之。若克破而无福
神，只是百姓。此库墓格局，不问贵贱，只是一生自己荣旺，
不利六亲，仍难得子息。
有库头鬼，乃甲乙人见辛未，忌丁巳；丙丁人见壬戌，忌
戊寅；戊己人见甲辰，忌庚寅；庚辛人见丁丑，忌癸巳；壬癸
人见戊辰，忌甲寅。一名轩车煞，若犯所忌，主车破辆，马折
足，妇人疾厄，常人致盗。《神白经》云：生日犯之得用，若
遇时不犯忌，多主富贵，君子早年科甲，常人艺业出众。
有库头财，乃甲乙人己未，丙丁人庚戌，戊己人壬辰，庚
辛人乙丑，壬癸人丙辰，君子多主钱谷之任，常人家业从容，
即透出财官论也。如金见己丑火，木见乙未金，水见丙辰土，
土见戊辰木，火见壬戌水，如此之格，即墓中逢鬼，危疑者甚。
古歌云：杂气财官用月宫，天干透露始为丰，财多官旺宜
冲破，切忌干支压伏重。又：杂气从来自不纯，天干透出始为
真，身强财旺生官禄，运入冲刑聚宝珍。又：月令提纲不可冲，
十冲九命皆为凶，惟有财官逢墓库，运行到此反成功。又：时
墓逢官主发迟，喜逢冲克最为奇，镇压不来临贵处，官高职显
两相宜。又：少年不发墓中人，皆为财官闭库门，破害故能开
锁钥，压藏终是受苦辛；丁壬本取辰为墓，戊土来伤富作贫，
乙卯甲寅同救济，财星涌出自然荣。又曰：杂气财官与印同，
格中最忌鬼财重，但宜我多生为上，虽喜逢他要得中；若是财
多宜退职，如逢官旺福无穷，贪财坏印君须记，蜗角蝇头枉费
心。又：财官杂气库中藏，最喜生身入旺乡，煞重身轻宜制伏，
财多库实要冲伤；五行有取寻他格，四柱无情反有笺，岁运若
临财旺地，声名日进甚高强。

==附论墓运==

秘诀云：幼年不宜逢墓库，老年值此却丰隆。又云：旺官
旺印与旺财，入墓有祸；伤官食神并身旺，遇库兴灾。又云：
旺煞入墓，寿算难延。可见凡官印伤官七煞为用神者，俱忌行
墓库之运，惟晚年行自库地则吉。

==论伤官==

伤官者，我生彼之谓，乃甲见丁、乙见丙之类，甲用辛为
官，丁火乘旺，盗我之气，克制辛金，使不辅甲为贵，故名伤
官。伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之则重。经云
：“伤官见官，祸患百端”是也。伤官虽凶，乃我所生，自家
之物，伤尽则能生财，财旺则能生官，造化展转有情。如月令
在伤官，四柱作合结局，皆在伤位，无冲无破，不见一点官星，
谓之伤尽。又有月支伤官，时上伤官，四柱无官星，亦谓伤尽。
更身旺、财旺或印旺，名标金榜，一品贵人。此格主多材艺，
傲物气高，心险无忌惮，多谋少遂，弄巧成拙，常以天下之人
不如己，而人亦惮之恶之。伤官无财主贫穷，盖生财气者即食
神伤官，盗财气者即七煞官星，所以伤官要见财，不要见官。
假如甲生午月，木不南奔，身势太柔，岂可再逢金制？金能盗
土之气，所以不要见官。既无官星，而柱却无一点财可恃，虽
聪明机巧，不过虚名虚利。经云“伤官无财可倚，虽巧必贫”
是也。
伤官格用财，亦有用印者。《天玄赋》云：伤官用印宜去
财，用财宜去印，倘使财印两全，将何发福？身旺者用财，身
弱者用印，用印者须去财方能发福，用财者不论印亦主亨通，
伤官用印，不忌官煞，去财方发，元犯伤官，须要见财则发。
伤官最喜行财运，印绶身旺次之，不喜行官乡，四柱伤官多而
见官者，不宜复行伤运，一位无妨。又曰：伤官格务要伤尽，
若柱见伤官，而官星隐显，伤之不尽，岁运再见官星，官来乘
旺，再见刑冲破害，刃煞克身，身弱财旺，必主徒流死亡，五
行有救，亦残疾。若四柱无官而遇伤煞重者，运入官乡，岁君
又遇，若不目疾，必主灾破。
经云：五行伤官，惟火人土伤官，土人金伤官忌见官星，
若金人水，水人木，木人火，不忌。盖火以水为官，以土为伤，
水畏土克，土得水无益；土以木为官，以金为伤，木畏金克，
金得木无益，所以火土伤官格忌见官星。金以水为伤，以火为
官，水虽克火，若金寒水冷，不得火温，难以济物，况水得火
成既济之功；水以木为伤，以土为官，木虽克土，若水泛木浮，
不得土止，难以存活，况木得土成栽培之力；木以火为伤，以
金为官，火虽克金，若木繁火息，不得金削脱，难以通明，况
金得火成器物之象，所以金水木伤官格不忌官星。故经云：“
伤官火土宜伤尽，金水伤官要见官，木火见官官要旺，土金官
去反成官，惟有水木伤官格，财官两见始为欢”是也。又曰：
伤官伤尽，亦有不作福者，伤官见官，亦有不作祸者。如一命
丁未、丁未、丙午、丙午，丙日坐午，日主自旺，有二午、二
丁、二未，财官俱伤，虽伤官伤尽，奈四柱火气太旺，窃气又
重，运行东南火旺之乡，无一点财气，身空旺无倚，至贫之人，
切不可见伤官伤尽身旺，便作好命看。又如甲日生人，柱有辛
为官，又有丁伤官，若生秋月官旺，虽逢丁火或居亥、子之上，
或见午伏壬、癸之下，则丁不能伤官，终为有官爵之命，岁运
遇煞官印绶，俱吉，忌身衰败运，切不可见伤官格有官星，便
不作好命看。又曰：人命原有些小伤官，不能损贵气，或运入
官乡，官自旺强健，或入印运制伏伤煞，或有财生助，或从化
入于别格，不失为好命，怕再行伤地，病而不起者有之，否则
文书口舌，官事破败，殃祸踵至。柱元有财，又行财运，亦可
成就功名利禄，一行官煞地，或财衰败死绝地，即失财禄，非
官讼则丧服重并。又曰：四柱伤官，惟年干伤官最重，谓之福
基受伤，终身不可除去，若月支更有，甚于伤身七煞。如甲日
人，以辛为官，见丁卯年，生寅午戌月，是伤官重犯，又有卯
为劫刃，名背禄逐马，主为人退悔，反伤祖荫，运行官乡，流
年再见，或煞旺身弱运，必祸。若月令真正伤官，又见官星，
如甲日生午月，见辛未时，午中丁火伤辛；乙日生巳月，见庚
或甲申时，巳中丙火伤庚；丙日午月，见戊子、癸巳时，午中
己土伤癸之例。大要日主健旺，再临伤官运，可发名利，日主
微弱，运历财官乡，祸不可言。又曰：伤官，如甲日见丁，喜
壬合癸破；乙见丙，喜辛合壬破；丙见己，喜甲合乙破；丁见
戊，喜癸合甲破；戊见辛，喜丙合丁破；己见庚，喜乙合丙破
；庚见癸，喜戊合己破；癸见甲，喜己合庚破。
《万祺》云：伤官元辰无官星，又行伤官运，此为窃气太
过，即一木叠逢火位，名为散气之文，非贫则夭，喜身旺及官
乡，伤官见官，再剥再滞，运入官乡局中，反吉，即伤官伤尽
却喜见官星。伤官若带财见印，祸不轻。伤官若带印，官煞不
为刑，伤官多者宜行印，即食多用印。伤官少者又行印乡，即
枭神夺食。伤官若带印，不宜逢财，伤官若带官，不宜行制伏，
伤官用财，不宜行此劫，伤官用印，不忌见官煞，伤官若见官
星重叠，莫作官星论。伤官用官，在年月必要剥官，运在日时，
不宜被伤，一见被伤，祸不可言，不可临墓，住寿难延。《千
里马》云：伤官见官，妙入印财之地。又云：伤官逢财而有子。
《相心赋》云：伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高，多
谲诈而侮人志大，颧高骨峻，眼大眉粗。《景鉴》云：伤官无
财而带刃，行奸弄巧。《通明赋》云：重见伤官，身必辛勤劳
苦。又云：伤官多而身旺无依，定为僧道艺术为士。秘诀云：
伤官太重，子必有亏。又云：年带伤官，父母不全，月带伤官，
兄弟不完，时整伤官，子息凶顽，日带伤官，妻妾不贤。又云
：伤官不尽，须防不测之灾，伤官逢财，乃享优游之福，七煞
同来，疾损须忧，身旺无依，孤克难免，伤官遇劫，聚财如柳
絮随风，伤官无印，求利似荷钱擎雨。
古歌云：伤官原是产业神，伤尽真为大贵人，若是伤官伤
不尽，官来乘旺祸非轻。又：月令逢官在伤乡，伤轻减力尚无
妨，若见刑冲并破害，定知为官不久长。又：伤官伤尽复生财，
财旺生官互换来，四柱若无官显露，便言富贵莫疑猜。又：伤
官遇者本非宜，财有官无是福基，时日月伤官格局，运行财旺
贵无疑。又：伤官伤尽始为奇，又恐伤多反不宜，此格局中千
变化，详推须要用心机。又：伤官无官最忌剥，运入官乡反见
奇，岁运命中逢印绶，诚为富贵定无疑。又：伤官不忌比肩逢，
七煞偏官理亦同，若是无官当忌比，如逢身旺却嫌重。又：伤
官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端，月犯父子无全美，日犯自己
主伤残；时伤子息多狼狈，须知富贵不周全，若是伤官居太岁，
必招横祸逢斯年。合诸说观之，伤官喜忌尽矣。

==论食神==

食神者，日干所生顺数第三位，乃甲食丙、乙食丁之例。
甲生丙为泄气，丙生戊为甲偏财，偏财是天禄自然之财，不劳
己之心力，享见成福禄。甲丙有父子之道，如子旺相，生起财
禄以奉其父母，岂不安享？又甲见庚为煞，见戊为财，其食神
丙火能制伏庚煞，使不得克伤甲木，能生戊财，使为甲木所用。
凡命遇财煞之地，食神旺相，煞被食制，不敢为祸，财被食生，
充裕不竭，故食神一名寿星，一名爵星，良有以也。此格要日
主食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，福量宽弘，肥体肥大，
优游自足，有子息，有寿考。四柱见财食在岁月上，祖父荫业
丰隆，在日时，妻男获福，怕母子俱衰绝，两皆无成。故经云
：“食神宜食生食旺，不可食衰食绝。”又云：“食神生旺，
胜似财官”是也。食神大忌偏印为倒食，主为人有始无终，容
貌欹邪，身材琐小，心性局促，多愁无成。假如甲见丙为食，
柱中有壬作甲木偏印，克制丙火不能生戊土，不能制庚金，使
甲木受制退财，岂不窘乎？《元理赋》云：食神制煞，逢枭不
贫则夭。《一行》云：阳日食神暗合官星，阴日食神暗合正印，
官印不要明显，但得食神纯粹，主贵而有禄，富而有寿，食神
只宜一位，不宜太多，恐窃本元之气。经云：“一木叠逢火位，
名为散气之父”是也。
食多者宜行印运，食少者不宜，是枭神夺食，故食喜旺禄
相助，月令建禄最佳，时禄次之，更逢贵人运，行食神生旺之
地，大地福禄。忌身衰枭旺，柱中虽喜见财，亦不宜多，多则
不清，不过一富翁而已。食神重见，变为伤官，令人少子，纵
有，或带破拗性，又不可入墓，即是伤官入墓，住寿难延。大
忌空亡，更有官煞显露，为太医师巫术数九流之士，若食神逢
克，又遇空亡，则不贵，再行死绝或枭运，则因食上气上生灾，
翻胃噎食，缺衣食，忍饥寒而已。又曰：甲日食丙，柱中无壬
癸亥子方好，如有水气，丙自受制，屈伏于人，己身不能卓立，
岂能生物以养其父？如无此制，又要生旺向禄，如丙生夏月，
运历东南，火土俱旺，其甲用财必厚。若生三春甲旺，丙火虽
得生，不知戊己气薄，须历南方火土俱旺，方许发福。又如庚
以壬为食，运历北方水旺之地，发财必厚，东方木旺之乡，发
福必紧。细论之，庚以壬为食，长生于申，当断申地福重，暴
败在酉，壬水至酉，便不为佳，以壬生甲木为庚之财，即自生
分发身之财，非婚配正妻之财，甲至酉地为木困金乡，壬水自
败，木岂能助养其父？当断此运平平。行至戌运，如干遇壬甲，
亦只断其半吉半凶，逢戊可断其有灾，见庚可断其微福。亥运
当言其大吉，子运癸水伤官，伤重泄本身之气，又庚死于子，
甲败于子，当断生祸身灾。运至丑，庚金之库，水旺之乡，又
有己丑助庚甲冠带成人之地，可断此十年发。寅运亦吉，卯运
有灾，余例此推。又曰：食神忌枭，亦有不畏者。如己亥不畏
丁倒食，丁与壬合化木，而壬禄在亥；丙午不畏甲倒食，甲与
己合化土，而己禄在午；乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦
火；癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，癸贵在巳；庚为众阳之首，
不畏戊倒食，戊，阳气归源之数，见戊作喜神论；已不倒食辛，
阴气初发散之源；庚不倒食壬，阳气初发散之源；辛有丁，不
畏己倒食，为丁养育辛金也，况有丁处便有己土，阴阳干涉，
得清福之助。
食神者，十干福禄之会，君子得之显达丰赡，小人得之周
旋给足，在福聚之地则官崇禄厚，在祸聚之地则职卑命薄。如
以甲子论，食丙子为福星之贵，食丙寅为长生之禄，又为禄马
同乡，食神学堂之贵，丙辰为正印，丙午为自刑破命，丙申为
克身破禄，丙戌为身衰破空亡，余干例推。若遇生旺、库、印、
天乙、天官、华盖、文星、学堂、官印禄马之类，为福聚之地，
遇克破、空亡、恶煞、刑害、休、败、死、绝，为祸聚之地。
又曰：甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上；丙丁食戊己，加辰戌丑
未之上；戊己食庚辛，加巳午申酉之上；庚辛食壬癸，加申酉
亥子之上；壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓之食神见生旺，
更带禄马旺相，文为两制两省，武为建节防团，无，亦主财帛
丰厚，食神与禄全见，四柱顺当为妙。
《壶中子》云：犯倒食，在命多被人挠，重叠带者，在幼
儿则言乏乳，在老人则言缺食。正食而有余者富贵，争食而不
足者贫贱，有余如甲人得两丙三丙，不足如柱中两甲止有一丙
之类。又曰：日主时干重叠相食者，曰吞啖脑子，时日俱食，
主头风脑漏，早克母死，后无子送终，若吞中逢吞，如甲人逢
壬日时，又逢庚字，主贫死沟壑，有干合解则缓。《相心赋》
云：食神最能饮食，体厚而好讴歌。《奥旨篇》云：月令值食，
身健旺，善饮食，姿质丰肥，四柱有吉曜相扶，堆金积玉，声
名显著。《幽微赋》云：食神旺相，老寿弥高。《元理赋》云
：食居先，煞居后，功名显达。《宝鉴赋》云：月露食神时露
官，荣显乌台助国臣。《万祺赋》云：食神名为吉曜制煞，号
称寿星，干强日旺，富贵之士，食旺身衰，蹭蹬之人，逢财旺
则食前方丈，遇印绶则甑底生尘，见一位者锺铭鼎鼐，二三者
陋巷簟瓢，羊刃重临，平生劳碌，刑克相会，一世奔波。
古歌云：食神制煞吉非常，财旺妻荣子更强，柱中若要吞
啖煞，管教金殿佐君王。又：食神逢禄号天厨，冲克空亡官煞
无，死绝运临偏印地，寿星合处福交孚。又：食神印绶不宜逢，
惟见财官福更隆，食神喜行身旺地，逢枭逢比总成空。又：食
神生旺最堪讠夸，惟行水木土金佳，官煞更无来混杂，平生衣
禄足荣华。又：甲人见丙本盗气，丙去生财号食神，心广体胖
衣禄厚，若临偏印主孤贫。又：食神生旺无刑克，命逢此格胜
财官，更得身旺逢财地，青春年少步金銮。又：食神无损寿绵
长，庶母逢之不可当，若无偏财来救护，命如秋草带冬霜。又
：食神月上号天厨，人命逢之富有余，切忌枭来明减福，最嫌
冲去暗消除。生财化鬼兼无病，制煞为祥信有储，士子如逢利
甲第，官封要职领天书。合诸说，观食神喜忌尽矣。

==飞天禄马==

《喜忌篇》云：若逢伤官月建，如凶处未必为凶，内有倒
禄飞冲，忌官星，亦嫌羁绊，以格唯有四日：庚子、壬子、辛
亥、癸亥，生十月、十一月冬水纯阴，柱无财官，方用。又须
月时或年与日同支，方能并冲。忌官星显露，禄难飞冲，合神
羁绊，不能飞冲，要柱中有一字合住禄马，方不走了贵气。喜
伤官、食神及干支本运。假令庚子日、庚以丁火为官，在子月
生，是伤官月建，可谓凶处，若子字多，冲出午中丁火，则庚
日得官星，未可便以凶论，柱要有未或寅、戌，但得一字合午
为妙，若有丑羁绊，子去贪合，不能冲午中之禄，见丁字为官
露，丙为煞显，午字填实，戊吞啖，则减分数，岁运同。壬子
日，壬以己土为官，要柱中子字多，冲午中己土，则壬日得官
星，其喜忌与庚子日同。辛亥日，辛用丙火为官，癸亥日，癸
用戊土为官，俱要四柱亥字多，冲出己中丙、戊，则辛、癸得
官星，柱有申或酉、丑，但得一作合为妙，多则不中，有寅羁
绊，则亥贪合，不能冲己中之禄，见丙、戊、己为官星露，减
分数，岁运同。古歌曰：正冲之格是庚壬，子去冲官禄自亨，
四柱更逢寅戌未，三字得一合功名。又：庚壬子月号冲官，午
动丁移己亦迁，填实破刑俱不犯，英名魁誉四方传。又：禄马
飞天识者稀，庚壬重子贵非疑，柱无羁绊官显现，平步青云到
凤池。又：辛癸冲官亥日重，巳中丙戊禄来崇，更逢酉丑申居
命，得一合神便贵荣。又：日逢辛癸支临亥，酉丑加申合贵人，
四柱相扶无戊己，威风千里振英声。

==倒冲禄==

伤官月建，内有倒冲禄马格，喜忌与飞天同，惟时不论。
此格止有二日：丙午、丁巳，夏日纯阳，丙以癸水为官，要柱
中午多有力，冲出子中癸水，则丙日得官星；丁以壬水为官，
要柱中巳多有力，冲出亥中壬水，则丁日得官星。更得丑寅或
申辰卯未，但有一字合住禄马为妙，多则不中。丙午日怕未，
丁巳日怕申辰等字羁绊，则巳午贪合，不能冲子亥中之禄，柱
有亥壬子癸为煞官显露，则减分数，岁运同。古歌云：丙日无
官局午多，倒冲禄马癸官和，不逢未字来羁绊，癸子俱无福嵯
峨。又：倒冲贵气不同伦，丙午飞冲子禄神，癸水克来是贵禄，
刑伤填实是常人。又：倒冲禄马贵非常，丙日多逢午位良，七
煞不逢并惹绊，白衣平步入朝堂。又：丁日蛇多是倒冲，官星
飞起出乾宫，柱不见亥壬字，辰不留蛇福贵隆。又：丁日冲官
巳要强，亥为壬禄贵人乡，柱中不见辰壬癸，岁运相扶福禄昌。

==福星贵人==

乃甲人见丙寅、丙子，乙人见丁亥、丁丑，遁得本旬中真
食神，主享受自然，遇者非贵亦富，余倒推。前人作《甲丙相
邀入虎乡歌》，是以年论，故有丙寅、丙子，若以日遁则非。

==食神同窠==

谓甲食丙，甲子人见丙子之类，十三位即同，乃本家物也，
得此者不贵即富，月不如日，日不如时，若互换生旺带禄，贵
者大贵。如韩魏公：戊申、庚申、庚辰、庚辰；宋秦桧：庚午、
己丑、乙卯、壬午；又明王崇古少保：乙亥、辛巳、戊申、庚
申是也。如倒食本家，甲子年见壬子时，庚子年见戊子时，亦
贵，但损子。

==食神带合==

谓甲人见丙有辛合，己人见辛有丙合，乙见丁壬，庚见壬
丁，丙见戊癸，辛见癸戊之例，主为官有权印。

==红鸾天印==

谓丙食戊而得戊戌，辛食癸而得癸丑，壬甲辰，乙丁未，
日时得之，主富贵。

==墨池涌泉==

谓辛巳得癸巳、癸亥。如陈朝议：辛巳、壬辰、癸巳、癸
亥是也。推此类，丙寅爱戊寅，戊申爱庚申，己巳爱辛亥，庚
午爱壬申，甲戌爱丙寅，壬辰爱甲申，皆同此格，主文贵。

==论阳刃（前论羊刃煞与此参看）==

阳者，阴阳之阳，刃者，刀刃之刃，即禄前一位，言旺越
其分，故险。窃详甲人见卯，卯中有乙木，乙为甲弟，能劫其
兄之财，冲去酉中辛官，合其庚妻，庚乃甲之七煞，劫财冲官
合熬，所以至凶。惟甲丙戊庚壬五阳干有刃，乙丁己辛癸五阴
干无刃，故曰阳刃。惟见伤官与阳刃同祸，故乙见丙亦谓之刃，
以丙伤其庚官，合辛煞，克其乙木，阴金克阴木至毒，所以凶
与阳刃同。阳刃有三，有劫财刃，甲见乙是也，不利财官格，
有护禄刃；甲见卯是也，大利归禄格；有背禄刃，乙丙是也，
大利去官留煞局。《喜忌篇》云：劫财阳刃，切忌时逢，岁运
并临，灾殃立至，独阳刃以时言，重于年月日也。假令甲日生
人，时上见乙卯，此是真刃，命中既逢阳刃，伤妻破财，灾殃
已胚胎矣，流年岁运再遇羊刃，是谓并临，见巳酉是冲岁君，
见亥未戌是合岁君，阳刃，凶煞也，太岁，凶神也，太岁得吉
神相扶，合则吉，若阳刃凶煞来冲合岁君，是谓攒凶聚煞，其
祸难免。经云：阳刃冲合岁君，勃然祸至，此之谓也。中间亦
要详辨，命元浅薄，遇此诚然，若命旺秉气深厚，或有天月德
及赦文解救，止有浮实，亦无大咎。或日柱原有刃，见冲或合，
岁运再临冲合，大凶，若岁冲合而运不冲合，运冲合而岁不冲
合，其祸减半论。又曰：日干无气，时逢阳刃不为凶。言生日
天元临死绝衰病暴败之地，不通月气，不能胜任财官，若逢阳
刃，能劫财化煞，譬如兄力弱财重，得弟分任，则可胜其财而
为我用，所以不作凶论。夫身弱见财官，固喜阳刃分财合煞，
若见食伤，身弱脱气，亦喜阳刃扶持，若见印绶，则非日干无
气矣。先言忌阳刃者，身强力能任财，故不喜劫夺，后言喜阳
刃者，身弱力不住财，故不忌劫夺，义各有取。此格与伤官相
似，凡命值之，主眼大须黄，性刚心高，无恻隐慈惠之心，有
刻剥不恤之意，多带宿疾，贪暴不足，进退抓疑，偏生庶出，
离祖过房，克父伤妻，或见三刑，或自刑魁罡，全发迹边疆，
如更无情或临财旺，主凶，若刑害俱全，类皆得地，又有救神，
贵不可言。又曰：阳刃格，大概不宜财乡，怕冲起，如戊日刃
在午，忌行子正财运；壬日刃在子，忌行午正财运；庚日刃在
酉，忌行卯正财运；独甲日刃在卯，行巳午并辰戌丑未财运不
妨，忌酉运；丙在刃在午，行申酉庚辛丑财运不妨，忌子运。
是阳刃所忌之财，戊刃午见子财，壬刃子见午财，庚刃酉见卯
财，皆冲之财，故忌之，至甲刃卯不忌戊己巳午之财，且忌酉
官矣，丙刃午不忌庚辛申酉之财，且忌子官矣，可概谓忌财乎
？若天干生官之财，正为用神，方且喜之，岂可为忌。《心境
》云：阳刃重重又见财，富贵饶金帛，此之谓也。或曰甲戊庚
见刃逢冲，发祸多验，壬丙逢刃见子午冲，多无祸，以丙见子、
壬见午俱为正官，反作贵气论也。又曰：甲以己为妻财，四柱
却有卯乙，己土受伤，不能扶甲，故主剥丧妻子，岁运复临，
劫刃旺相，诚所不免，如别位逢庚辛酉申，庚能邀乙为妻，即
成眷属，不为甲之七煞，辛辅甲为贵，能克破乙煞，反凶为吉。
经云：“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆”是也。余干例此。又曰：
六甲日逢乙卯凶，辛卯吉，甲申丁卯不为刃，申中有庚合卯中
乙木为财，若有财露，亦凶，丁火伤官，乙木夺财，岁运并临，
灾祸不免。乙酉日见庚辰时，非刃，乙坐庚下酉中辛金，制辰
中乙木。丙子日见甲午时，非刃，子中癸水克午中丁火。丁亥
日见丁未时，非刃，亥中午水合丁。庚午日见乙酉时，非刃，
午中丁火制辛。壬午日见庚子时，非刃，午中己土制癸。辛巳
日见戊戌时，非刃，巳中丙火合辛。癸巳日见癸丑时，非刃，
巳中戊土合癸。以上诸日，遇者不宜见刑冲破害，无则以好命
断之。
又曰：阳刃者，天上之凶星，人间之恶煞，喜偏官、印绶，
忌反吟、伏吟、魁罡、三合，大率与七煞相似，故阳刃喜见七
煞，七煞喜见阳刃，两凶互相制伏，犹正官喜正印，善类合善
类为福。经云：煞无刃不显，刃无煞不威，煞刃俱全，常人无
有，更身旺不见伤官为妙，若命元有煞刃，岁运又逢，或有刃
无煞，岁运逢煞运之乡，俱发大福。如命有刃有印无煞，岁运
逢煞，反转成厚福。若柱无刃煞，命合财官，岁运复遇刃煞，
主一岁蹇滞，因财争竞，兄弟分居，离妻去妾，若元无刃，行
刃运虽不妨，亦主有克妻之事，元有刃，岁运切不宜再见及伤
官财地，原带伤官财星，岁运再逢，祸害极重，身弱尤凶。又
曰：日刃止有三日，戊午、丙午、壬子，与阳刃同法。经曰：
赤黄马独卧，黑鼠守空房，男妨妻，女妨夫，指此三日也。不
喜刑冲破害三会六合，要有七煞相制，再行官印乡，便为好命。
赋云：日刃大忌冲合，喜官煞相制，合刑者凶，遇印者吉，有
煞无刃，施为有勇无威，有刃无煞，作事浊而不显，无煞遇煞，
窃恐祸患相侵，有刃遇刃，须忌灾危相犯，刃生身死，其年难
作吉推，财旺官伤，此岁不作凶断。又曰：戊午日，岁月见火
多，则以印绶论；壬子日，月时见子多，则以飞天禄马论；丙
午见午多，亦以倒冲禄马论。又自刃有三日：癸丑、丁丑、丁
未、己未，因坐下比肩阳刃；飞刃有四日：丙子、丁丑、戊子、
己丑，因作下冲出阳刃，与前日刃喜忌大同。
年上阳刃与时上阳刃最重，年上主破败祖基，不受父母产
业，平生施恩反怨；时上主克妻子，晚无结果，四柱再逢，手
足灾疾；月上稍轻，日上又轻。人命月日干支带财多，日干衰
弱，时带阳刃，无害；月带七煞，时带阳刃，日主有气，大贵
；如月带阳刃，时上微带官时，力不能制，亦凶。又曰：男命
见败劫，又见伤官，必克妻子，女命克夫。赋云：败财者比肩
之曜，劫夺之神，财多身弱，遇之为奇，财弱身旺，见之为祸，
有财遇劫，运入财乡，自可成家，无财遇劫，纵非财年，亦须
见破，元劫又遇劫运，守穷途而ゐ惶，身旺又加印助，必荣华
而发福。
《相心赋》云：“劫财羊刃，离祖成家，外象谦和尚义，
内心狠毒无知，有刻剥之意，无慈惠之心。”《心境》云：“
阳刃重重又见煞，大贵，登甲科。”《千里马》云：“阳刃偏
官有制，膺职掌于兵权。”又云：“男逢阳刃，身弱遇之为奇。
”又云：“羊刃七煞，出仕驰名。”又云：“羊刃入官煞，威
镇边疆。”《玉匣赋》云：“火金阳刃，绿珠坠死于高楼”。
又云：“阳刃重重三四，必须患疾盲聋。”《惊神赋》云：“
满盘阳刃，必定分尸。”《定真篇》云：“阳刃若逢印绶，纵
富而残疾在身。”《造微论》云：“阳刃逢于五息，定要重犯
徒流。”余见犯羊刃煞者多瞽，如癸酉、戊午、戊寅、癸丑；
丙寅、庚寅、丙午、乙未；丁卯、癸卯、甲子、乙亥，三命皆
无目。
古歌曰：时逢阳刃喜偏官，若见财星祸百端，岁运相冲并
相合，勃然兴祸至门阑。又：阳刃重逢合有伤，主人心性气高
强，刑冲太重多凶厄，有制方能保吉昌。又：刃逢七煞慕官乡，
惟怕刑冲禄不昌，会合更逢财旺运，预防灾祸致身殃。又：比
肩阳刃格非常，要见官星与煞乡，元辰若无官煞制，再行比劫
祸难当。又：财星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清
夜怨，等闻妻克两三双。又：刃逢七煞运官乡，破害刑冲贵异
常，切忌合逢财旺地，必遭灾祸反刑伤。又：日刃还如羊刃同，
官星七煞喜支逢，岁君若也无伤刃，支上冲刑立武功。又：羊
刃常居在禄前，性刚果毅少慈怜，不宜会合防灾至，若见财星
祸必缠；有官有煞名显达，无冲无破禄荣迁，更加刑害魁罡并，
发迹边疆掌重权。
如一命：壬申、壬子、戊午、乙卯，自坐阳刃，二壬申子，
财旺且多，子午虽冲，申子会午不能冲，时官制伏阳刃，只作
财官格看，所以大贵。又一命：丙戌、癸巳、戊午、丁巳，戊
归禄巳，午虽羊刃，所以获禄，又印绶化刃，故贵。

==论建禄（此与前论禄同参）==

建禄者，乃甲日寅月，乙日卯月，五行临官之位也。甲用
金为官，金绝在寅，用土为财，土病于寅，以身旺太过，财官
俱不得，若别无财官可取，再遇劫夺，马既不扶，禄又不养，
多主贫贱，颇宜时带偏官、偏财或食神，更看年时上露者取用，
若略见财官，反争夺不吉。凡命月令建禄，难招祖业，必主平
生见财不聚，却病少寿长，行运再见比肩，克妻妨父损子，或
官非破财，或因妻孥财帛争夺。如八字内外元有财官，引旺得
地，官星有助，运临官星有气之地，亦贵；财星有助，运临财
旺之地，亦富；财官俱旺，乃富贵之命。若时逢财库，运至财
乡，必主晚年大富。年上财官有助，必享祖荫。若四柱元无财
官，纵运行财官之地，亦止虚花而已。命无财官，岁运又行比
肩，一生贫蹇。赋云：根在苗先，实在花后。言先有根然后长
苗，有花然后结果。若当生岁元无财官，虽遇财官吉运，发福
不大。
假如甲日寅月，柱中乙卯未字多，主无祖财，克妻，一世
孤贫，作事虚诈，为人大模样。乙日生卯月，柱有庚辛巳酉丑
申及戊己巳午辰戌等字，财官多则贵，壬癸申子辰亥水印成局
亦佳，更运逢之尤妙，若柱不见财官印食，同前断。丙生巳月，
岁时干支水金成局，运历财官旺地，亦主富贵。丁生午月，金
败水绝，财官俱背，顺运克妻，逆运克三妻，若柱有巳酉丑庚
辛壬癸亥申子辰，运临财官旺地亦发，用煞或印，以多为贵，
若止建禄，亦同前断。戊日巳月，年日时无水，主克妻，无祖
业，子多不肖，柱中多有官则吉，如见偏官，主尊贵，岁月若
是火多及或印绶，虽无财官，主吉，若柱内隐显壬癸亥申子辰
水局，晚子一二，有甲寅乙卯亥未木局，运至财官旺地亦发。
己生午月，以壬水为财，五月水囚，主无祖业，克妻，子亦不
多，岁时透出寅甲为正官，五月甲死，官必卑小，喜见亥卯未
乙，身旺见官煞为妙，偏财亦美。庚日申月，上旬生，近木余
气，略无祖财，虽节气临水绝之乡，尚有三四分库财为福，运
至丙戌，财尽矣，若年日时多带财，好命看，见丙丁巳午寅戌
火局则有官，以煞化官也，官小亦不清显，怕壬癸亥子，克官
不成。辛日酉月，无祖财，柱中多见分夺，孤贫无妻，或克妻
无财，若带木火生旺，又当富贵，原无财官，又行生地，其劫
祸尤重，或见辛酉则为专禄，更有财官印食之神岁运再逢尤好，
逆运南方则吉，顺运北方，百事无成，若辛卯、辛未日身自坐
财，可许衣禄，辛巳日有贵，官禄亦轻。壬日亥月，癸日子月，
俱无祖业，柱中多见火土，主自成立有官，如见水多泛滥，无
成、克妻、贫薄。又曰：甲日寅月宜壬早时，乙日卯月宜辛巳
时，丙日巳月宜己亥时，丁日午月宜庚子时，戊日巳月宜甲寅
时，己日午月宜乙丑时，庚日申月宜丙戌时，辛日酉月宜丁酉
时，壬日亥月宜戊申时，癸日子月宜己未时。是见煞取贵，然
亦不可太多，岁运再逢煞地，主夭折。如一命：壬申年，不禄，
岁运冲且会伤官煞也，建禄用财官，伤去丙火，故夭。
《独步》云：“月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成
福。”又云：“建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜
茂财元。”《明通赋》云：“建禄、坐禄或居禄，独遇财官印
绶，富贵长年。”合诸说，各之子平论建禄与古人论禄，其取
用迥不同矣。余按阳刃、比肩、败财、建禄，名虽不同，实一
家同气之神，在地支者曰刃、曰禄，在天干者曰比、曰劫，其
取用大略相同，故以建禄继阳刃之后，建禄旧无格，近亦取以
月支，无可取之格，而天干倘有财官贵气，故取建禄若比劫，
特发明其义耳。

=====  =====

《四庫全書》　子部

詳校官中書臣張經田　　　靈䑓郎臣𫢳𢌜梅覆勘

總校官知縣臣繆琪　　　　　校對官編修臣周厚轅　　　　　　謄録監生臣龔詒安

文淵閣寶

明　萬民英　撰

大凡㸔命先㸔月支有無財官方㸔其他〈月令〉為命也月取支神年取天干日取天干流嵗取天干大運取支神年為本日為主如月有正官及偏官而時又入他格只以月中取他格無用如〈月令〉全無可用方㸔他格古歌云：三宫帶格混難詳不曉憑誰是貴方一任三宫皆帶格除非只得用提綱是也〈月令〉用地支假如官星須要上下干支透出為妙或干透出支中不透主聰俊忌年與時衝月支日支自衝不妨大運及嵗君來衝月支則禍凡正官一位乃君子貴人篤厚純粹剛直亷眀年時有印尤妙多則反主成敗四位純官仕宦虚名凡七煞一位聰明伶俐二位三位先清後濁四柱純煞有制貴無制貧凡財一位務要得時富貴成家為人性燥𦂳急二位性氣减半三位四位耗氣身衰若身旺甚則可成立弱則勞苦生受凡印不論一位二位四位都好格中不宜見財破印大凡行好運日干傷流年嵗君干頭禍輕行不好運日干傷嵗君干頭禍重若巳發過則死辰戌丑未各有三分餘氣如行午運至未有三分火氣行子至丑有三分水氣之例不可全作土論凡陽刃格嵗運最怕衝合太嵗干合日時干者為晦氣煞日時干支與流年干支同為轉趾煞如庚申日見庚申或庚寅太嵗之類輕則逺遷重則毁屋破財凡年月日有吉神要時引歸生旺之處有凶神要時引歸制伏之鄉若時上帶吉神或凶神亦要年月日上吉者生之凶者制之月上有用神得祖宗之力時上有用神得子孫之力反此則否

凡㸔命以日干用為天元是以干為禄日支月攴用為地元是以支為命假如壬癸日己未月干支透出財官是也財官論原有原無地支原有財官天干不露出者不問若地支無財官只是天干透出雖行好運亦不濟事㸔流年嵗君只用天元若行運雖重地支亦要㸔運天元人命柱中或有官星或有偏官有制伏太過而運干見官煞可發運支無財而運干是財亦可為福運支無煞而運干是煞亦可為禍人命以當生之月為運元最怕大運並嵗君來衝為禍以當生官星為禄元最怕衝壞如丁日生人以壬為官而生亥月亥中有壬是丁之禄若年與時有巳字則衝壞禄元以當生財星為馬元最怕刼奪如庚日生人以甲乙木為財而生寅卯月寅中甲木偏財卯中乙木正財若年時有辛字却有争奪之患嵗運同論凡年干上有日之官星福氣最厚有日之七煞終身不可除去官星為禄財星為馬行官星發官行財星發財二者不可缺一各有所用年月上有財官必生富貴之家祖父根基少年便行官禄運多是㓜年拜命早發功名年月無財官日時有之則是自已成立人命以財官為本柱中但得其一亦可發福若四柱原無官星不入他格年月日時干支財多又行財旺運亦能成就功名以財旺自能生官須身旺方許年月無財官㓜年又行不好運多是出身卑微破祖傷父無見成之福凡命官煞混雜傷官合神重男子犯之躭迷酒色女人逢之不媒自嫁

凡㸔命專以日干為主取提綱所用之物為命譬〈月令〉以金木水火土為用但有一件取其節氣先後輕重淺深成局破衝細加考究曰官曰印曰財曰煞曰食神曰傷官以此六法消息之逢官㸔財逢煞㸔印逢印㸔官取四者不偏不倚生剋制化為上遇破害休囚為下運有生有去為福有助有剥為禍亦有用年日時支合成格局者然皆以〈月令〉為用假令月用金只用金用火只用火十八格內取六格為重用相生定格合局却用年日時下以推輕重淺深如逢官用印不怕煞是煞局印印局身還作上局取之逢印㸔煞但有官煞在命行官煞鄉亦作貴論〈月令〉通官柱中遇財財旺生官乃富貴柱中見財要入財旺運發福但見一煞則以煞為重不可用財若行財旺運乃財生煞黨作貧賤言凡格以煞為重

凡命先㸔干神有無尅制支神有無刑衝干支納音有無戰鬭降伏如甲以寅為禄而寅上有何干甲以辛為官而辛得何支干不侵支則天乃尊支不犯干則地乃𤰞五行不相賊則人乃順四孟不相害則馬乃能馳若干侵支犯五行相賊又當分别主本有氣無氣有用無用有救無救成格不成格則干支錯綜五行變化造化在其中矣李淳風云五行生旺觀福氣之往還五行死絶在吉神之救助若五行得地納音相生吉神無助亦榮五行無氣納音相妨縱有吉神不用

凡命天元喜地元有禄如甲巳喜四季乙庚喜申酉丙辛喜亥子丁壬喜寅夘戊癸喜己午地元喜天元有合如子丑喜戊寅喜己邜辰喜庚巳喜辛癸午未喜甲壬申喜乙酉戌喜丙亥喜丁天元地元皆有一生福氣高崇皆無名利無成壞天元者三十九嵗以前名利難發壞地元者四十嵗福不如前若天元秀氣坐禄如癸得子甲得寅之例不貴即富地元忌天元相尅如子丑怕己寅怕庚邜辰怕辛巳怕甲壬午未怕乙癸申怕丙酉戌怕丁亥怕戊更㸔喜忌何如不可執定

凡命取干支與納音同類壬子壬午真木己酉己夘真土丙子丙午真水戊子戊午真火乙丑乙未庚辰庚戌真金若乙酉日庚辰時為精金丁巳日丙午時為精火癸亥日壬子時為精水巳丑日戊辰時為精土甲寅日丁夘時為精木以上遇者俱主富貴若火人丙日辛時辛日丙時木人甲日巳時巳日甲時土人戊日癸時癸日戊時水人壬日丁時丁日壬時金人庚日乙時乙日庚時雖為五行真貴重犯减福

凡命取五行真氣交互如辛亥金人得丁巳土有丁壬合真木往來有丙辛合真水往來丁巳土人得癸亥水有戊癸合真火往來有丁壬合真木往來如戊戌癸亥丁巳辛亥交互真氣全乃宰相命也戊午火得壬子木中有丁壬真木戊癸真火丙申火得乙酉水中有丙辛真水乙庚真金庚寅得己邜土中有甲巳真土乙庚真金如庚寅巳邜庚寅己夘交互全乃兩府命也

凡命先論化氣考五運篇以甲丙戊庚壬合五陰干為太過乙丁巳辛癸合五陽干為不及太過不及之間有權存焉考天元變化書又分晝夜如六甲日生木夜生化土故六戊人得甲取日生為鬼夜生為官用六乙人日生用金夜生用木故六巳人見之日生為官夜生為鬼獨六己六庚不變是以五陽干晝生為本體夜生作化㸔五陰干夜生為本體晝生作化㸔六般陽命男犯禄鬼倒食須取夜生反凶作吉呼鬼為官倒食為喜神却以日生為順六般陰命男犯禄鬼倒食須取日主反凶作吉餘並同前却以夜生為順女人皆反此求之此晝夜氣象是陰陽配合剛柔體用也

凡命五行下生上曰：助氣主一生自享其福上生下曰盗氣主一生供人之福上尅下曰順主有威勢而制人下尅上曰：逆主多沉滯而難發死絶尤𦂳生旺差慢四柱納音鬼多主本當時名曰：官星乘旺納音財多主本無氣名曰：財多害身

凡命五行貴陰陽相等如兩金見兩木或兩火兩土兩水之類各自成象方吉若太過不及如三水一木一水三木等類俱不為福假令金人三金一木金尅木為財三金争一木是分擘其福多主財物不遂若一金三火火多金少煎熬太過主一生不閒又如甲人逢三壬三巳謂之三吞三偶主不吉若逢兩巳兩庚謂之重偶重傷視三尤凶不貧即夭餘以例推

凡㸔命傷官見官而早死七煞見財夭亡財逢刼盡死重財破印凶水盛木流終為外鬼食神逢梟死於牢獄刼重見財死煞旺掛根休亡神七煞衝刑非徒流亦亡縲絏傷官羊刃重併雖全體而死血光財星見刃財散人亡生旺死於庫墓庫墓絶於生旺晚有吉運行凶運未入死卒何分有凶運來吉運未來發福曷論當究進氣退氣之由更審己發未發之義將來而速進㓛畢以先歸一生嵗運皆凶年少早死末旬命星得地老壽彌髙老怕生旺少嫌死絶羊刃逢生多惡死有根煞旺定凶終春旺火多宜西北庫是歸期夏熒金旺利東南鬼鄉夀地四刃星重死在正財之下一官貴淺終於陽刃之中四柱俱傷人自死金神入水溺為灾羊刃倒戈無頭之鬼煞星叠刃半體之徒制伏中和煞極全而氣死生扶太過印更旺而身終傷官入墓死晚局最宜觀陽生而陰死陰死而陽生煞逢三合太過必傾五行之內宜細消詳

凡㸔命五行太過不及固不為福中間亦微不同如水土不嫌死絶以盈天地間皆水土無分四時豈有死絶之理但辨輕重如㸃水滴衆土之中則乾撮土壅衆水之中則散當論多寡分重輕也金非土不生木非水不長故金木欲其生旺怕見死絶如金死則沉木死則灰與水土不同火藏於木宿於土故不欲旺旺則焚亦不欲死死則滅惟得其平則佳五行水土均賴凡木金火之命尤為要也

凡五行取象本象取本象如甲乙丙丁木火象之類化象取化象如戊癸丁壬亦木火象之類金水象不可見土謂土雑水混金自不清嵗運遇土亦滯惟金水不雑生於秋月最貴如明神宗癸亥辛酉癸亥辛酉干支俱金水不雑水生金月金助水清二水二金成象所謂金白水清别無夾雜又合兩干不雑所以尊為天子如癸酉癸亥庚子辛巳金生水月金反泄氣沉於亥子之中所以不免水厄金土象不可見木謂木尅土則土不能生金不成象也土積成金土多金少其福厚實金重土輕福出艱辛金火象不可見水見水則火滅金沉不能成器金重火輕發遲益壽金輕火重發早退速或主夀虧金木象不宜見火生木畏金見火成秀死木得金方成造化金重木輕令人骨痛木重金輕主損錢財或肺疾相攻惟金木相宜則吉水木象秀而清高不可見夘巳以水死絶木火象秀而豐富不可見金以木受尅流年遇之俱災水火象成既濟最妙或未濟亦得不可見土火多性燥水多眼疾火怕死水怕浴入酉火死水浴主艱難而死嵗運同此象日時忌之水土象不可見火土重水輕秀而不實水重土輕却有科名火土象不可見水火虛土聚不成物若同水流主汨沒如戊子戊午己丑己未丁巳丁亥丙辰丙戌丙丁與戊己相夾乃火虛土聚李九萬以戊子己丑戊午己未丙辰丁巳丙戌丁亥皆火土夾雑之象不可以連珠為貴時上逢壬癸水土滯火滅平生蹇薄又云：火火見土則暗土土見火

則虛土輕火重則燥己夘日見丙寅時是也火輕土重不明丁酉日見戊申時是也如韓學士戊戌丁巳戊戌

丁巳火土成象又為鳯凰干支格故貴經云：金水多清

金土多厚以其相生金火多剛金木多正以其相尅火土多毒火木多聰火水多昧火金多烈木火文彩木水清竒木金方直木土毒害水火智慧水木智仁水金秀麗水土重濁各以五行之性推之

凡命怕同類相破如己未見甲辰甲辰見己丑己丑見甲戌甲戌見己未凡在四衝之地納音同類逐両位逆數之寅申己亥子午卯酉亦以此取主平生不足多不成器道經云：井欄互破無藥可醫遇空亡庶㡬嵗運亦忌之

凡命主本逢嵗運不可遇死地如丙寅火畏乙卯水辛巳金畏丁酉火甲申水畏己卯土戊申土畏壬午木己亥木畏甲子金與人生怕死同義主本生死同途則不忌

凡命最怕鬼尅而窠鬼最毒如丙子水見庚子土丁丑水見辛丑土之類窠中就位相尅所以最毒有墓中鬼如壬辰水見丙辰土丙辰土見戊辰木之類有隔壁鬼如庚子土見癸丑木之類有空亡鬼如甲戌見甲申乙酉之類皆主為害內墓鬼輕於窠鬼壁鬼輕於墓鬼空鬼輕於壁鬼若木命人得火月金日時之類有火尅金金不得傷木是禦鬼也鬼不為害如水命人四柱有火土土尅水火又生土是助鬼也其鬼尤凶干支通用納音最𦂳禦鬼則立身於艱難助鬼則骨肉多生乎破鬬若鬼中有鬼謂之鬼嘯如土命人生木月金日時之類以木尅土金尅木根基劣弱則凶主本强健不忌如一命己未乙亥丙寅辛邜逢三合生更遇寅卯為巳入官鄉丙與辛合大貴奈己隂土逢乙木作鬼又遇辛作乙木之鬼變寅卯之官作已土鬼在亥卯未三合位通是鬼尅犯鬼嘯也故主惡死經曰：五行切忌下賊上平生不足事相縈又曰：鬼嘯分明格局惡更加刑煞禍不差縱使以前逢富貴定知日後厭年華

凡㸔命取胎生旺庫為四貴死絶病敗為四忌餘為四平以太嵗干為主配於五行取四貴四平四忌之位而分貴賤遇貴多則貴遇賤多則賤四貴之中又分四旺庫為上胎為次若人命胎月日時遇三貴干皆有輔或正禄正官正印三公命也帶正天乙如丑未生人月日時得甲戊庚之類帶本家禄如寅生人月日時帶甲之類謂之福會或天乙貴合両重者亦三公命也三貴上帶上下合或一官一印及一正天乙或一位本家禄三両位貴人合者宰輔命也若日時上遇兩貴而帶上件者亦然若一位上遇災煞地煞亡刼羊刃等神兼主兵權司馬節鉞之貴若胎月生月與日時上遇胎庫一貴却帶正天乙上下合或天乙貴合本家禄正官正印本家禄但有氣或貴人上亦帶前件禄干者亦宰輔九卿命也若月在忌神而日遇貴或日在忌神而時遇貴不害為清華侍從之職若日月俱在貴而時遇忌神此常調選人也四忌主貧賤亦有輕重死敗絶為重病為輕五行各三位如寅午戌火丙丁人遇之為貴與四貴三位同惟闕胎貴一位其主貴之福亦與四貴同陽禄貴在臨官隂禄貴在帝旺若陽禄遇旺隂禄遇官雖為本位其福减半若旺而無禄如丙寅得戊午日時更尅本命又帶刑煞主淫浪愚賤有遇一兩位貴却為凶煞刑害破得深重亦主無禄沈芝云五行以生旺為君臨官為相若納音是木月日時遇寅卯両位金遇申酉水遇亥子火遇己午土遇辰戌丑未皆以貴論

凡㸔命分五行生旺死絶如甲申丙寅己亥辛巳戊申皆五行自長生不論四時超然得自生之理人命稟之敏快髙明貴者得之其進以漸富者得之亦將回榮而得其所以生也丙子戊午辛卯癸酉庚子皆五行自旺不待四時而能自致其旺福力奮發無與比擬癸未壬辰丙辰甲戌乙丑皆五行自墓乃歸根復命之時凡庫之所在必欲物聚之則其庫充如壬辰水欲得衆水交歸然後為旺更有金往來相生當得重權倘水制火火制金更天中臨之是為負印不起主貧賤乙卯丁酉壬午甲子己卯此五行自死者也生則勞死則息其理自然不有死之地其物無自而歸所謂自死者得其真歸之理焉凡命遇此頴特高明多慧少福以静默為體而不利有為以淡薄為事而不利興起惟可學道訪仙超生死之門也癸巳乙亥庚申壬寅丁巳此五行自絶者也天之道無可絶焉干支適㑹巳絶則更生凡遇此者憂喜未定如癸巳絶水得癸酉旺金扶之是謂絶水逢生尤為吉慶凡命帶上死絶生旺庫墓等不可就以所帶言之須㸔〈月令〉以辨清濁清者有制伏之謂如水病見土則濁却非土隄防則不能止息旣止息則清之有漸也濁者無制伏之謂如水多無土則泛濫無歸而水極生木極則變變則通也盖五行尚其變而不尚其常貴其隐而不貴其顯死絶有救則為還魂多以貴論生旺有尅則為散氣反主福淺若夫彼我之相生順則益本逆則奪氣彼此之相尅順則勢强逆則有傷經云：以小凌大自貽其害以弱勝强自掇其殃一水尅三火是以弱勝强以隂勝陽雖殃不彰以陽勝隂為害不深兩陽相梗凶禍旋至兩隂相敵不安其處如乙巳火尅壬申金是以陰勝陽壬申金尅己巳木是以陽勝隂隂陽有情故無大害若丁邜見癸酉是二隂相敵戊午見甲子是兩陽相拒陽剛隂柔必勝而後巳故禍太乙云天地隂陽變化之機未嘗不以陰召陽陽召隂則天地合正五行氣融若乃陽從乎陽陰從乎隂則隂陽偏出動静失序所以禍福兩途也大抵隂陽偏出造化不成五行如火多金少聚散不得成形火少金多既不能銷鑠反有煙㓕之患餘例推

凡㸔命先論五行體面局勢然後恭以喜忌好惡旺相休囚如金人得庚辛或申酉為體面得巳酉丑三合為局勢喜火制土扶忌金寒水冷生三秋四季為旺相春夏為休囚餘木火水土以例推之金人遇庚申辛酉為五離煞若生秋月逢水則化金之毒為金白水清造化逢火則制金之剛為煆成鋒利之器柱無火無水是謂頑金主早年酒色瘵痢身死若得戊寅日時剛處逢生主富而夀木人得土則根荄藉以栽培得水則枝葉賴以條暢得金斵削便成材也木逢寅邜更在春生最吉若三合㑹木局全不須春生多主仁夀木逢金制金煆火伏則剛柔相制若火太多則焚金太多則損土虚則不能培水泛則不能潤妙在得其中和水人以亥子為源以寅夘辰巳為納千源自北萬折朝東故水人喜逢東方則浪息波平水賴土防若生亥子土多則吉既在東方逢土亦吉不宜土多更有貴人財禄則貴若日時遇庚申辛酉水忌西流恐夀不髙生於秋冬生旺清澄壬癸此時而逢亥子主有文學納音更水則水太過柱無土隄乃少子之斷惟藝術空門則吉更隔角重逢定主刑尅春月乾渇而涸夏月渾濁而泛柱無水助則不貴火居寅夘生於春月木秀火明榮華富貴生於夏月則太炎柱中無水定夭有水早貴生於秋月火死金成藏光內照時日微逢旺氣則吉盖水火不嫌死絶只宜恬淡為福生於冬月柱中再得火助則潜消霜雪温煖山河古人云冬日可愛夏日可畏此之謂也土逢四季全上貴如納音全土柱中更得寅字為艮山亦貴土能厚載萬物資生金木水火皆不可缺故此四行咸賴之也夫論五行之用多則太過少則不及其氣其數有餘不足皆能致凶抑揚歸中然後為福功成者宜於退藏將來者貴於榮振五行稟旺謂之成功旺而能止息是謂退藏五行在冠帶胎養之地其氣虧而未盈是謂將來故欲子母相生以益其氣則有榮進振發之道如木非其時衰則梗介死則枯槁金旺太過則動作多凶炎炎者貴乎熄不熄則有自焚之灾滔滔者貴乎止不止則有自溺之患火行南陸而化熱盛則焚烈而害物至酉亥則隂能翕之然後能温煖萬物水行北陸而化寒盛則嚴冷而殺物至邜巳則陽能闢之然後能滋生萬物又有生而不生旺而不旺此為凶乃先吉也有死而不死絶而不絶此為吉乃先凶也如水見戊申土此生而不生見庚子土旺而不旺遇此多成而反敗因喜而反憂如水見癸夘金此死而不死見辛巳金此絶而不絶五行氣盡而得父母之徳以生益之則其氣復生遇之者危中有福窮而通屈而伸也生旺太過則福中藏禍死絶太過則福無可托若夫死絶逢生殃變能逃火土最先金水猶後火絶得土曰睿火以土為子火絶於亥而見丁亥是也土絶得金死而不亡曰歸魂土絶于巳而得丁巳土是也金絶得水曰繼體金絶於寅得壬寅金是也水絶得木魂復天遊水絶於巳得己巳木是也木絶得火火出木燼灰飛煙㓕故獨為凶蛇馬無膽於焉足證木絶於申得丙申火是也蛇馬在位己午木厯巳午而死木於臟屬肝於腑屬膽證木死為凶也經云：身土遇火生而漸利命水得金年乃優長金多須火或從革以成名木重得金揉曲直而任使水流不止湏土以擁之火盛無依惟水以濟之五行用得其宜雖相尅而為福若用失其宜雖相生而為灾

凡五行過多而相忤如禄多則貧馬多則病印多則孤庫多則閉生旺多無歸宿死絶多無激揚五行不可太相安不可太純粹貴人馬多升擢常人馬多奔馳破要傷禍空要空盡所愛者不可毁所畏者不可旺先畏後愛為福先愛後畏為祸合多不發而媚學堂多則無成貴人多則巽懦而無立志禄馬太顯不可以貴人論貴人表裏足不可以常人論四柱俱陽口惡心善四柱俱陰狠戾沉毒拱要拱馬拱禄拱貴拱福神不要拱刑拱祸拱嵗拱時隂陽貴在均恊病傷要有尅制

凡命丙辛壬癸見戊戌則戊土當塗刃傷折挫壬子丙午丙午壬子水木精神陰陽純粹餘位無助亦非常器加以季秀之氣則曠世無忌大徳有容乃丈夫也夘酉日出入之地子午陰陽始分之宫遇之者令人往來不定嵗運亦然己亥為兩極之地地天斡旋寅申為三停之方郵逓往來如人遇之多不執一丑未遲遲辰戌速速遇之令人執方性不通變辰戌有氣却能建立大事丙子人四柱有壬寅是壬入丙家就破不羙庚子見庚午是五鬼臨門戊寅見甲寅甲尅其戊戊寅随勢尅甲寅是支干納音上下不和除别有福神方為福力癸酉見戊寅戊土尅癸水又金氣向絶鄉刼煞元辰居中除得〈月令〉中秀氣方可為用亦久而不佳庚午丁酉互旺互破乃旺中破也不可全為福力己未辛酉雖得食却歸死地終久不佳乙丑乙未庚辰庚戌見戊寅大好運亦然經云：如得庚金濟戊寅欲絶不絶成福力乙夘見戊寅戊寅見乙邜是大好命丹陽書云：三奇之際尚有虛聲死絶之中尤存生旺盖三合三竒不合月分則不貴如甲戊庚有子午時方貴乙丙丁有寅夘時方貴天元變化書云：乙丙丁正愛酉亥更㸔納音有無交渉又云凡三竒三合帶〈月令〉中秀氣入貴格亦不免庶出過房作贅又云：凡命見三合三竒而本年不帶在四孟生而得四仲四季月日時四仲四季同論及胎月日互換干合或六合而本命不帶皆名曰：掉太嵗多主離祖孤立為人不得力少救助却宜義居假合而立也貴命則多倚仗而升進凡四柱帶三竒三合者本身若不是過房庶出將來子孫必有過房庶出随母之子古詩云三合與三竒清秀更饒肥不為過房子便是随母兒

凡命前五辰為宅舎若遇有氣及吉神臨之主有好宅門閥崇峻子孫華顯假令甲申人宅舎在丑十二月生得天乙臨宅為吉若居無氣及凶神臨之主其宅虛耗破壞不完祖業不守假令庚午人宅舎在亥甲子旬亥落空亡又遇刼煞臨之為凶餘准此推命後一辰為破宅煞若在破宅煞中主無父祖産業或客死他鄉又㸔宅納音與本命納音相生則吉宅尅身得好宅身尅宅必破散假令甲子金以己巳木為宅二月生雖係宅旺合有好宅以身尅宅後當破落戊午火以癸亥水為宅九月生宅冠帶十月生宅建十一月生宅旺又值宅生尅身必得好宅若宅尅旺中生者有官則吉無官則凶凡禄命雖有休旺更占其宅以辨吉凶沈芝云宅怕犯破如甲子人以己巳是宅如犯亥字其宅受破命元稍薄太嵗衝年亦須破須是為長方可㫁如丙子人得辛巳金為宅遇乙亥流年之類是也命好亦更動興作方應

凡命後五辰為田園若居有氣之鄉又福神臨之主田園盈野倉庫充實假令甲子人田園在未六月生土乘旺氣又逢天乙貴為吉若遇無氣之鄉又凶神臨之主田園瘠薄倉庫空虛假令戊子人田園在癸未六月生甲申旬未落空亡餘准此例

鬼谷遺文云：馬無害刑破禄無鬼鬼尅食無亡空亡支合無元元辰干合無厄六厄旺無䘮䘮門衰無弔弔客妻無刃羊刃財無飛飛亷孟無孤孤辰季無寡寡宿體重須鬼禄重須官夫須尠妻須倍吉須顯然凶須沉昧支干太和而塞夫婦失時而凶四柱主本禄馬往來須分建破天乙扶持将徳是衝更辨尊𤰞有根而無苗實貧而尚可甘食本氣絶而花繁縱子成而味拙至若貴神當位諸煞伏藏三元旺相豈專神煞命中用煞以五行為本如五行得地無貴煞而亦貴雖有惡煞無害於事若五行不得地縱有吉煞亦發不久如冬月中花耳

納音者天地之舞數也驛馬學堂居長生之位才能官職在旺相之鄉文章富貴處印庫之地如逢衰敗則减三分之一更遇死絶則去十分之半切忌空亡衝尅不宜刑害吞食故同源相成順數為上雜數次之則天地舞全基本强壯同類相傷如丁未刑丁丑之類則支神氣散理無復合管輅曰五行互旺雖衝氣完五行相尅雖合氣散此之謂也或問人生有始終㓛名富貴有一旦崛起忽然驟興有始終剥落而中間奮發有半世淹蹇而晚年成就其故何也荅曰：莫非命也其始終富貴乃柱中身主專旺其所用吉神或官印財食俱各帶禄得令不偏不黨無刑衝尅害出門行運歩歩皆吉故能成材能振耀紹前人之基業立當代之功名不招䜛謗不致傷害保其終始是命運生旺體用俱得故也其一旦崛起忽然驟興繇柱中所用貴神悉皆得位乘旺又且合格奈日主無力不能勝任其福所以勞困偃蹇倐逢好運生扶日干得其强健元命用神方為我用我因乘之虎嘯風生大發富貴是偏氣乘和衰以遇旺故迎吉而發前後迥異亦有日主强旺五行煞純不雜奈根本原無制伏富貴不成惟待運來制伏煞神化為權柄功名顯達出類超羣制神力旺發福非常所以驟興繇貧賤而至極品全繇行運得地方見其興如運不至即常人耳其始終奮發而中間剥落者乃柱中日主健旺用神亦旺各相力停為富室朱門之賢子及其長大成立要逢好曜若大運加臨元命見其財而奪之因其官而傷之臨其印而壞之逢其食而梟之遭際此運禍不勝言所以盛年見傾而不發如其惡運一去又逢好運扶持使用神一新譬如枯苗得雨勃然而興鴻毛遇風飄然而舉不可禦也若半世淹蹇晚年成就乃四柱身强羊刃比肩又各争旺惟財官煞神等物虛浮輕少無力而成功名出門行運又非作福之地所以一生饑寒勞苦剥落直至晚年頓逢好運補起財官煞神等物假煞為權制伏羊刄或得權貴而顯揚或起資財而發福當随五行清濁以其所遇之運别之嗟夫窮通有命富貴在天孔子有是言也豈人智力所能移易乎哉

或問興亡生死答曰：凡人命中有煞為用煞神未制則為白屋窮途之人或作豪門卓犖之士要逢制伏運假煞而興切不可脱制伏運一入財鄉財能黨煞再遇流年財煞助旺併力為殃身主孤寒尅害輕則傾家徒流重則刑棄其身煞神併合凶亡可畏如此羊刃同論又有柱中〈月令〉正氣官星為一生富貴惟逢財印則利官星喜財旺以生之印旺以䕶之故令其人能行仁布徳緯國經邦權重爵髙後煞神得位嵗煞併臨官化為鬼䘮身必矣不行煞運或行傷官運又無印綬制之傷官得地貴禄遭傷䘮妻尅子剥職生灾更遇流年黨他必致身亡慘惡如有高見明識知進退存亡之機而保其身者不遭非横亦自己惡疾而終又有柱中所專用神無官煞氣惟偏正財旺財神當道隐隐興隆積財聚富但少貴耳再㸔行運何如如逢官禄旺鄉富貴雙全設有不幸財神脱局羊刃相逢更遇流年衝合羊刃財神盡傷元命衰絶羊刃生災敗亡必矣生死則以格局論如印綬見財行財運又兼死絶必入黄泉柱有比肩庶㡬有解正官見煞及傷官刑衝破害嵗運相併必死正財偏財見比肩分奪羊刃刼財嵗運衝合必死傷官之格財旺身弱官煞重見混雜衝刃嵗運又見必死制則傷殘拱禄拱貴填實又見官煞刼亡衝刃嵗運重見即死日禄歸時刑衝破害見七煞官星空亡衝刃必死煞官大忌嵗運相併必死其餘諸格並忌煞及填實嵗運併臨必死㑹諸凶神惡煞勾絞元辰亡神刼煞弔客墓病死宫諸煞九死一生財官太多身弱元犯七煞身輕如丙丁日干年月時庚辛加酉運或庚辛年必死甲乙日干庚辛月時夾雜年運見庚辛必死若有救則吉無救定凶五行神煞金多夭折水盛飄流木旺則夭土多痴呆火多愚頑太過不及作此論一不可拘二須敢㫁求其生死决定無疑至若五行生死如壬日生在二月行申運即死生在七月行邜運即死乃遇生怕死既死怕生造化與人事一也須並㸔之

嘗謂人之生死年月日時俱皆前定姑舉一二如定興張易金嘉熈二年仲秋以兒婦馬睦閣臨盆乞靈寳泉寺當境神夢金狗玉雞黄羊青犬次第而至逮生勇九淮王則戊戌辛酉己未甲戌八字果應淮王雲孫壅七公相亦占𦙍於江文通祠夢始出疲赤犬再見肥黄狗在路傍及白馬立平地木左復覩赭猪聫咬犬尾入屋上土公相自忖度乃丙戌戊戌庚午丁亥年月日時成化嵗次暮秋朔後夜半甫生子果驗又元文式五師生大徳丁未嵗正月十七日壬午申時至明洪武己未元旦夢中得黄羊觸數七十有三至斯際果逝其子式敬籌六老夢數白兎入內姜沉閨懷及順帝十一年仲春甲辰昧爽産淑正求二者四柱皆辛邜后人有記云厯周追憶古人心仰止髙山直到今睆兎兩雙生夢兆四重辛邜又逢隂又白雞銀䑕應辛酉庚子之祥白雞在酉值太嵗不起之兆由上數事觀之人之生死信前定矣哉若尹子常夢巳達午厄寅㓕後見蛇入穴得金墜馬虎嚙皆符孝介經三叟夢達逵逢乙巳對局至成化三十一年遇是干支登耋夀四月望日進宜義郎秩孫幹父亦同前夢後復以正徳四年乙巳仲夏遂陞衛侯又古人祈夢問子孫於土地神得詩云犬羊父母青龍子赤馬黄駒與白雞孫虎曾同翁屬肖丙隆一氣應多齊解者以其伯子生甲辰仲子生丙午叔子生戊午季子生辛酉長孫生寅曾孫生丙戌推筭皆驗是一家祖父子孫其生皆前定也又吉人祈祠社廟神示詩云左龍右虎赤同方只怕炎猴及木羊三十八年生死隔風雲際㑹總無常其後生死年月日時無不符驗古人謂飲啄莫非前定况功名乎况生死乎况子孫乎彼不知命而妄圖者其不為鬼神所笑者㡬希。

天元神趣經云：凡推人命先詳日下興衰變用分局天地方成造化貴賤明於上下興衰盡在干支四時中妙理窮通五行內榮枯自稟是以春生甲乙居寅夘豈怕庚辛夏長丙丁乘己午何愁壬癸庚辛值兊秋生兮離火難侵壬癸逢乾冬降兮戊巳怎尅土生四季得時而遇鬼其傷無害設使五行失地而逢尅其灾不愈又若化格成象須分衰旺相停尤宜配合之中要識往來去路金絶艮北火沒乾西木落坤南而無形水到巽東而無位此乃陽干皆死遇合而以類相從妻若潜形但見局中而可决陰生四正時旺者身貴家榮死絶墓衰類傷干尤為不足化氣入格不破大顯貴者十有八九化氣失局有傷論顯榮者百無一二最高最貴者居旺處三位須要相扶至賤至貧者居衰處四柱難尋造化元象在地支之中配合在天干之內象成旺用皆生火土之中四柱無傷直列朝廷之上支中畏懼亦須聲譽非貧運至衰鄉必主灾咎化成造化各居於衰墓絶鄉象成雜局遇合猶如不遇夫行旺運妻乃從夫妻運扶持夫從妻論己身臨鬼須用天地之中象旺象衰要識榮枯貴賤身衰鬼旺應須肢體傷殘身旺鬼衰定作凶徒之命鬼身皆衰男必飄蓬女作師尼伏身潜匿自居高名月氣相傷此乃伏象官鬼皆全遐齡不遂干中破敗乃有技藝以随身支乃生全難仗六親而獨立五行屬於其象皆在十二支中先分南北與東西次㸔三合內别認詳六親者從象而推之審富貴者官禄而兩說有禄盛者鰥寡孤獨有官鬼者殘疾夭夀身如顯化自身無氣本性全虧假五行成象平生窘迫豈得祖宗之財顯福顯盈因犯别房父母從象論引用為氣化象論天地相停從中有貴有賤化內有富有貧從中貴顯得時而位列朝中化內成局運轉而成封帝側從象衰而至老驅驅化象伏而平生碌碌

又曰：㸔子平之法專論財官以月上財官為𦂳要發覺在於日時要消詳於强弱論財官不論格局論格局不論財官入格者非富即貴不入格者非貧即夭一格二格非卿即相三格四格財官不純非刑卒多是九流官怕傷財怕刼印綬見財愈多愈灾傷官見官原有者重原無者輕重者遷徙輕者刑責年上傷官父母不全月上傷官兄弟不完日上傷官難為妻妾時上傷官子孫無傳嵗月傷官刼財生於貧賤之家或是庶出日時傷官刼財傷損子孫主無晚福官煞混雜為人好色多淫作事小巧寒賤有財印者吉無財印者凶刼財敗財心高下賤為人貪婪正財〈月令〉勤儉慳吝柱有刼刃比肩多者刑父母傷妻妾不聚財商賈須觀落地之財宰相須㸔得時正禄七煞梟重走遍他鄉之客傷官刼財瞞心負賴之徒重犯竒儀者貴重犯亡刼者夭七煞宜制獨立為强鬼中逢官逼迫太甚明煞合去五行和氣春風暗煞合來四柱刑傷害己煞刃無制女多産厄男犯刑傷二徳無破女必賢良男多忠孝財官印食定顯慈祥之徳刼傷比梟難逃寡惡之名衝官無合乃飄流之徒坐馬落空是落魄之軰〈月令〉逢衝過房離祖官印遇偏庶出孽生干頭滅烈堪嗟伯牛之疾時日衝刑難免卜商之泣六虛臨於乙亥孟浩然徒有文章三才會於壬辰石季倫恣情金玉有文無印賈誼屈於長沙有印無文李斯專於上蔡刑多者為人不義合多者疎背皆親合多主晦衝多主凶辰多好鬬戌多好訟辰戌魁罡多凶少吉時日空亡難為妻子背駝驛馬離别鄉土混雜官煞奔走衣食印綬遭傷名利成敗天厨逢梟食禄虧盈傷官遇羊刃刼財營食終日區區正官逢七煞剥傷求生一世忙忙財官招上貴之憐煞傷慮小人之恥官無衝破爵禄獨顯財少傷刼名利雙全官印在刑囚之地心亂身忙日時在鬼墓之鄉憂多樂少福不福恐吉還遭傷成不成是格中帶煞財官兩旺兮主持節鉞煞刃交顯兮掌握兵權官是扶身之本官在長生須富學財為養命之源財逢旺處足錢帛財官印綬三吉不可不逢刼刃傷煞四凶不可不畏印臨天乙受盛世之封財藏官庫畜希異之寳三竒貴人見生時館學清華世所稀貴人若逢禄馬來設使金章未為足官貴若逢財官助重犯竒儀須宰輔不作蓬萊三島客也須金殿玉階行互禄互馬共羡黑頭公相帶刑帶破終為白面書生有印無官發不在迅速之內有官無印難求乎榮顯之名財官帶印積玉堆金偏正逢財倉盈庫滿印綬錦鞍勒馬官貴玉帶金魚凶莫凶於羊刃禍莫禍於傷官運逢羊刃刼敗財物耗散羊刃倘同生氣閫外持權傷官被合妨妻害子傷官帶刃尅爺損娘官藏煞見定招非横之灾煞沒官明當膺藩輔之柄少樂多憂官星又帶刼財骨肉分離孤鸞再遇傷煞三刑六害衝擊者難得峥嶸孤辰隔角重見者多主貧夭享用見成出門便行財禄一生寂寞行運與命分岐有官而不食禄月上正官被傷有財而不得享柱內正財分奪禄馬先逢於生月隂徳榮華若日時再見財官此乃遇而不遇

又曰：四象之中隐土而成五行之內干秀為榮亥夘未滋榮甲乙寅午戌聚福丙丁壬癸喜生潤下庚辛愛見從革戊巳忻逢四季水潤下兮文學貴顯土稼穡兮富貴經商春生甲乙抱懷仁徳之心夏遇丙丁胷藏明辨之才秋金兮性多剛毅冬水兮智足權謀木盛無金雖仁不成造化火旺木衰縱學難得貴顯水多遇土成堤岸之功木盛逢金作棟梁之美水火相停成既濟土逢木旺為稼穡金火氣均煉出鋒鋩之器五行造化皆因鬼而成功木敗不仁而妄作金衰寡義亦無恩火㓕無禮之軰水濁失智之人土遭木尅言常失信金鬼好殺水盛多淫日旺仍須自立更詳上下吉凶嵗月相扶因祖而發時日相衝妻子無功衰墓平生孤立生旺一世崢嶸上下相合而無害往來尅戰乃多憂禄馬時尅日破縱職位終須退剥日旺時强聚秀無福亦須横發月為傷害時得官財運自能成立月遇絶傷時對衝門戶定有三遷年逢衰地㓜嵗艱難月在旺鄉晚年不足時衰日秀有始無終月弱時强晚年榮顯元氣强旺雖未達終顯功名基本休囚縱得地難成富貴若夫天元羸弱命不再甦忽值本主休囚貧寒無地氣旺遭傷雖遇險終身有救氣敗逢生縱得地一世無成五行失地休言禄馬同鄉四柱無歸難論財官雙美以日尅者為妻妻生者為子考其生旺定其死絶時臨旺處必多兒時在敗鄉必絶嗣男逢兩位之財必須置妾若遇合處逢禄定挾妻榮財鄉見合立身倚妻陽干上下逢合妻多易得合中更遇生氣妻妾賢良四柱逓互相親多生喜慶五行來往相傷皆主不義財失地而岐路經商身旺甚則九流術業火聚水徳相刑為僧反覆水逢土旺相殘為道無終火明木秀㓜年顯達朝廷火炎水涸終身求財市井金白水清多顯達鬼位逢官主困窮財下見財富而慳吝羊刃帶煞被刑男子身遭鞭配財盛刑傷父母鬼旺後代昌榮從化忌從返本平生衰樂無寕丙辛化水到水鄉位列朝廷丁壬化木臨木位身居宰輔東金西木不從化一世虛名離壬坎丙得位時平生顯跡用神敗衰帶禄不能為福禄馬氣旺遇貴合主顯榮有官無馬而職微有馬無官而身賤四柱生旺雖無官禄亦長年五行敗衰縱帶禄馬終夭折魁罡相逢衝尅多遭刑獄建禄無財刑制定為奴婢陽火死於墓絶性兇頑多為酷吏隂火生於長養人豐厚當為富豪五行忌沐浴逢傷四柱喜生旺制煞有害而姻親散失遇戰而疾病纒身木火忌逢申酉灾病呻吟衰金畏遇旺火苦形悲嘆時臨鬼地無制多貧運至財官無刑必發七煞羊刃名位大顯正印官星刑衝乃禍壬趨艮位遇之則發資財變煞為官㓜嵗功名顯達戊日午月火多而運喜官鄉財官敗地一世貧寒三竒無傷平生富貴日雖建禄不逢財官主孤貧日禄歸時不遇財印亦難發時上偏財運至兄弟之位主妻灾時上羊刃嵗遇偏正之財生凶禍正官月上旺富貴雙全偏官時上逢無情有禍財歸旺地無破家道興隆印綬生身無傷門閥光彩有官無印即非真官有印無官反成厚福桃花帶合風流儒雅之人五湖雲擾餓於首陽之客干刑支合樂變為憂干合支刑喜中不美若不九流僧道定須重拜爺娘墓時雜氣逢局鑰始得顯榮羊刃金神遇七煞必為大貴雙辰夾角偏生庶出之人寡宿孤辰異姓同居之子壬水騎龍逢辰多少登天府乙木捕䑕遇子多早歩蟾宫日禄歸時沒官星錦鞍綉轡月生日干無財氣玉帶金魚六隂朝陽逢季月只作印㸔六壬趨艮逢亥月當以貧論格局無破無刑名利成就官印有傷有損爵位虧停妻宫羸弱犯刼財必損其妻兄弟位柔見官强必傷昆季天元羸弱失時難獲延年日主高强化鬼當膺厚福日旺無依離祖遷居若不遷居死在外地日旺無依損財傷妻若不傷妻外家冷落正官被合平生名利皆虛七煞被合處世反凶為吉煞旺更值身衰衣食奔走官柔又遇煞擾行藏汨沒財旺身强資財疉積假如甲辰甲戌落寅亥金帛滿屋丁亥丁夘到酉亥珍寳盈室六甲日遇庚辛若重多必主災厄六丙身居亥子無制伏定是貧儒行運得失更當詳察得地失時如田疇得雨得時失地如輗損塗泥得時者亦能舉躍失地者難以升遷故火到南方而榮水臨北地而盛土到東而病木至西而衰金入北而沉旺處生而死處滅死處生而旺處脱嵗運俱傷日主遇之命必虧危氣運與神氣傷殘門户與父母俱損運神尅嵗刑訟來臨嵗尅運神官災競起金主刀刃刑傷水主江河覆溺木則懸梁自縊虎咬龍嗔火則夜眠壓倒焚死蛇傷土乃墻推土䧟五行煞重當如此詳

又曰：有化而不化之繇聚而不聚之機合而不合之類秀而不秀之實化而不化損於貴聚而不聚損於財合而不合損於官秀而不秀損於福又有不化而化之因不聚而聚之機不合而合之理不秀而秀之用不化而化者定居權貴不聚而聚者終於富足不合而合者必遷高職不秀而秀者須享禄位定四時有旺無旺察五行有氣無氣随物而變物因類而求類五行俱要中和一物不可偏枯水不勝火兮奔波流蕩火不勝金兮困苦恓惶三辛見丙兮錢財破散二壬見丁兮家道興隆有秀而無官者但施巧於技藝見財而無托者惟遂志於經商甲居從革之方風災困苦金成潤下之局萍梗他鄉俱旺則從之所使俱衰則變為他物一鬼不能勝兩宫一禄不能勝兩鬼五行落在本鄉不貴則富四柱臨於破地非賤則貧生旺為上徳秀為竒身坐學堂文藝清高之客命臨鬼禍徒流盗賊之人禄內隠刑定操兵㦸於戎位刑中見尅必主案牘於公門鬼休母旺錢財奴馬多豐鬼旺母衰父母兄弟分散官印兩全秉旌旄而居武職淑秀全偹應科甲而入文銓藏暗禄者官居極品遇真官者禄位非常十干臨死絶病衰賤居塵土五行在三竒庫墓榮列縉紳兩位鬼鄉逢倒食必為奴婢一氣有歸遇墓月定主孤貧勾陳得位居辰巳貴列三台元武當權逢亥子官封一品癸見庚申居右職辛逢戊子中高科隂水遇秀失地者身為僧道陽火無歸遇水兮定作凶徒金到火鄉財多聚散旺水入南家道盈昌庚居三冬水冷金寒得火相扶莫作等閒破禄則亡氣絶則病時臨鬼位更逢衝傷危不誣臨官復加衰敗地死絶無疑最貴者官星為命財得偏正為福最凶者七煞臨身天赦二徳為祥官星如遇比刼雖官無貴七煞若逢滋助其煞愈凶三合六合嵗運合而必榮七官八官月建官而為喜四合四刑刑合當明邪正七衝八擊衝擊喜得㑹藏夾貴夾邱為暗㑹財庫官庫要明衝官星在生旺之方逢則何須發見印綬藏孟仲之下見而不用露形印綬得刼財為貴財元喜傷官為竒傷官若見印綬貴不可言歸禄若遇食傷福無限妙年日互有隂陽二刃刑法重犯官煞混逢天月二徳禄位高遷飛刃伏刃㑹刃多凶傷官剥官見官為禍羊刃若逢印綬雖貴而殘疾在身七煞無制逢官為禍而夀元不久三偏三正遇三竒貴居一品之尊四旺四生全四柱福在衆人之上煞化為印早擢巍科財旺生官少受貽澤官煞同來要知扶官扶煞偏正相㑹須知合正合偏歸禄月逢羊刃世事不明金神運到水鄉身屍分拆暗中藏煞須明月下用神見處無財必受空中禍害羊刃更兼㑹合千里徒流用財若遇刼奪一生貧窘人生前定窮達巳分須要識其消長亦當究其始終當詳流運之源要察行年之位身弱如逢七煞運到制伏必傾身旺若逢福輕運到衰敗必死太嵗與命不和有灾有病四柱與嵗相生無禍無殃身弱徒然入格雖發早亡福輕若遇休囚必然傾夭是以用神不可妄求形迹自然發見有福則當用彼無時必是用身禍害在於五門福榮存於運氣福厚人所共同如或傷原終困

又曰：絶不能取生下之財衰不能敵旺中之鬼逆制無情順生可救主無而本有可救一半日時俱逢二徳百事無凶更值財官定主豪富主本有力鬼可為官本主無氣官來作鬼刑衝之法仔細推詳有刑出刑入刑吉刑凶有衝動衝不動衝合衝不合之辨衝衰必定動摇來合有情方為富貴雜氣藏蓄要定誰先誰後提綱專用須分氣淺氣深一陽來復木火用而水藏一隂如生火土盛而金伏將來者進遇之有功成功者退得之何益月建財官印綬時作分野歸元或補其不足或抑其太過要造化中和為吉

又曰：三元定命先詳四柱有無五行成格次論命運强弱如身弱財旺須假身强之鄉若身旺禄衰却喜禄生之地印生為福畏見財鄉煞在柱中煞不宜旺命無財禄運逢禄馬則災原有傷官再遇官鄉則禍最忌者日干衝運所喜者運干生於日干也但㸔有情無情合與不合凶㑹吉㑹消詳且如原有害刃則骨肉殘傷原有傷煞地支死絶加以運中禄馬俱弱禍不旋踵更以流嵗抑揚禍福無有不准若逢建禄之地名為禄馬俱絶壽限難逃內有禄絶而發比肩而耗氣有淺深格有成壞不可執一推之。

凡推究造化之理其法以日為主

单提作體要認為主者之端為化氣為本體入門便要通變識得主干有本象有化象方可消詳如甲即本象是木化象是上

坐下支神先求其意

乃日干坐下首先㸔此地支與月支一位時支一位年支一位刑衝破害生尅比和何如主干喜忌何物得來不可視為泛常不可顧盻

月氣淺深何者主權

月建之下氣候淺深五行之氣是何干神正當此日天時之令五日一候之氣一云：徳秀有無

地支至切黨盛為强

地支乃四位支神至切者視天干為尤切也要㸔何者為主干之宅舍何者為用神之基業何者力輕何者力重宅舎即得地之方基業即乘貴之所一㸔其力勢衝起是何支神二㸔其力勢拱起是何支神三㸔其力勢刑起是何支神四㸔其力勢合起是何支神五㸔地支綂攝此法是空中立有者也論地支衝拱刑合四件極切門庭一法只拿日干作主取用中間或吉神有刑衝凶煞有拱合其生旺休廢交差不一難下手脚不如只詳四個地支基址五氣中何物最重將來品量却能耗散何神能生扶何神能衝合何神能變化何神然後却㸔日干屬何五氣與其最重之氣綂攝何如便拿財官等物用神之氣共前五氣引於時座恭較其物何者輕何者重義理調順為祥瑞反則即為乖戾矣如此已立定然後㸔其支氣各有所喜所忌之端不可不詳五氣謂如木火土金水五者須要各各記住題目若五氣中何者黨多為重如支干內外明暗木多則木氣黨盛矣其喜忌巳論於前五行中

專執用神切詳喜忌

專執一位用神為尊長為權神為號令為本領為倚托此非小可執而推之未敢縱求其意外取用神或財或官或刃或煞或食或貴或印或禄馬等件各類例取原無定法其用神最忌損犯兼怕分竊不宜太過與不及如太過之物本不好了或嵗運又來生扶即是傾覆壞了如木則折水則傾土則崩火則一發而滅金則折損如不及之物本不好了或嵗運又來尅竊壞盡此物豈獨有禍用神喜忌至元至妙後篇别詳務要得中和為貴

氣氣切窮盡理物物至極轉關

金木水火土五氣一陰一陽共有十般消息一件件要㸔衰旺輕重明晦廣狹窮則究理盡處生何神尅何神刑何神合何神之類被壞之物得生之物主係何事物物推將去須要有依倚下落至無可奈何處便是轉闗入何格調極處一轉即是建㓛圓活恭透却要定見下落斷成器不成器何如

有氣者急有情者切

有氣乃當時也㸔八字內外明暗干支如六月中氣大暑節土金旺相有氣之類此為至急餘則否有情乃合氣也如甲見己丙見辛丁見壬之類中間干支明暗有合皆取此為最切也一說非特合氣有情吉神生我尅我亦為有情虛拱貴氣生我尅我刑我合我亦無異也

年干綂攝次㸔月時時如權衡分毫加减

㸔年干所乘何支與我如何相攝為切亦要引在有氣貴地體局方大又㸔用神却係嵗君是何吉凶神煞若更用神與嵗君和全貴無疑次㸔月時二干之闗係不可竟作差慢不來扳攪柱中象數變化五氣真假吉凶神煞俱當引歸時座細分輕重分毫必須比較　又云：太嵗一年之領袖諸神之主宰極有用處只因徐子平以日為主專取財官悞了後人多少錯㑹了義故曰：年如稱鈎綰起其物月如稱繫提起綱紐日如衡身星兩不差時如稱錘輕重加减其譬可謂切矣

随合仍𦂳遥合不閒

随合如丙午氣壯便知有辛未二字如影随形亦㸔辛未還是我家恩人却是讐人遥合即是支中所藏之神與彼所藏之氣合也如申夘子巳亥午等類盖有其氣類遥合事意自不放間矣

體製須廣大

凡八字要㸔氣象規模體勢豁達天地相停雄健壯實五氣順尅而有力倒生逆化而有功貴氣往來不雜必非尋常格調又㸔八字大意體叚過於清則或寒或薄過於厚則或濁或滯過於華麗則或輕或浮過於肆逸則或流或蕩過於有情則或濫或淫過於孤介則獨立不能容物過於剛勇則或暴或燥而無涵養過於柔懦則或愚或鈍而無作為過於執實則拘局而只知有已過於軒豁則圖謀廣而秀不能實

字面分先後

𦂳用字様却逺在後或被别字閑神占先隔了若無傷犯須得嵗運生扶方為全美𦂳用字様雖近且先却有閑神字様逺處在後動摇得切妨碍用神字様却㸔柱內何者可以勦除去得

天干專論生尅制化

生則相生有生不欲生之理尅則相尅有尅不欲尅之情制則如水尅火而有土制其煞火能復生之情化則水本尅火見木能竊其氣火轉得生之理餘皆倣此

地支專取刑衝破害

刑者如丑日戌時之類則刑其出如巳日寅時之類則刑其歸惡物宜刑去好物喜刑歸衝者吉象宜衝凶象貴氣宜衝我家破者大槩破壞其物中間有吉有凶如邜破午乃乙尅午家已土受破若巳土為煞地面有力嵗運一露其害無疑若或不露亦猶抱虎而眠又㸔酉字有氣無氣可能馭服否又如巳為貴氣露而有力有勢則亦因破而來為福害者六害之處若帶忌神凶煞來尅來竊真為仇害

象成一家不執貴氣

人八字中全無財官等件貴氣有安然奮發富貴者何盖以相生之氣自立成象也生意滔滔有不盡之情高逺堅實如此本象配本如甲乙丙丁之類化象配化如戊癸丁壬之類木火成象火土成象土金成象金水成象水木成象及有三象順序者同此法如火土金象之類又有四象和恊生育者亦然如水木火土之類

根源一氣生物滿盈

如金氣正臨天時建旺之序既無尅竊其氣一往據生其子者水神也水神既顯露於干或泛濫於支物盛不祥還得㡬多火土能隄防倚賴哉餘倣此推則造化盈虧之道灼然有憑萬無一失也

八法關鍵五氣開端

八法巳論於前五氣有聚散完缺實虚深淺敵交狹廣輕重厚薄寒和之不同干支俱有力尅物歸窠精神强健為聚喜吉神忌凶煞亦要輔佐吉神衝而無義刑而不歸為散宜凶煞忌吉神金木水火土俱全順序為氣完五行欠一以待嵗運補足為氣缺實則如甲戌見丙寅之類有合有生局於一象滯於一方柱中若無激揚昂藏之類如此則不過一富翁而已即有體無用縱貴亦尸位素飡如柱中土氣太重畧見官來即貴餘倣此虛則如土入酉寅木臨乙巳金到辰亥水向邜戌火居丑申氣虛而不能確固餘倣此氣深如木之本象化象近清明節氣淺如木之本象化象方得雨水節之例氣敵如辛酉見乙夘大概凶甚若見己未己丑轉有憑藉反吉如無憑依乂㸔賔主强弱主弱則為鬼象賔弱則為財象交如丁巳見辛亥丙戌見己丑庚辰見癸未之類仍分何者氣旺而言狹如用神局於一二支神之情狹亦有生旺引用處其氣却來不得廣則引用處其氣來得生源處仍有精神通三合之氣或通六合氣輕如木之本象化象却入金鄉又非天時之類重如木象逢寅邜乃本象地支之類薄如木象逢自家死絶之地面仍非天時之類厚如木象逢庫墓長生之地或得天時或他干來助之類寒如木枯火散金寒水冷土凍天干休囚地支死絶之類和則有合有生有情有助有臨官帝旺無休廢死絶或有旺相之神來扶助或當天時前後有氣滿而盛乃物無倚藉隄防者不久而傾有氣虧而衰乃根本不實仍未得時氣亦不足又無生扶此等廢物何可勝言有氣衰而久不得天時又臨死敗却有暗干相生引歸生旺之鄉有氣旺非長始則氣𦦨奮發通舒自若終則收歛《歸藏》去處竟無依靠易於散漫盛意無源殊乏轉生乘勢無續有氣嫩易摧方來之氣人皆以為旺相之象中間若逢頑厚之氣尅竊者凶不可言有氣過耐逺過去氣候俱曰休廢又云：成功者退殊不知餘氣忽被旺處資來綰動生意氣返實處愈耐嵗寒餘氣即休廢别化他象故也

造物須原本體

東方陽散以洩而生風風生木西方隂止以收而生燥燥生金南方陽極而生熱熱生火北方陰極而生寒寒生水中央陰陽交而生濕濕生土五行體象淵源巳取論於前

器完由出根基

凡成象處是為噐完凡貴氣歸一亦為噐完凡六親致一我生即子丙辛見木之類是也一說妻生者即子兩義在活法而取各有理趣生我者為母合我者為妻成其物象相備亦六親所生致一而成者也如運中成象葢由根基原有來意則成矣謂木火必無相停各有輕重為木重火輕運上遇火干火支凑完真象若四枝中原帶火之臨官帝旺長生庫墓等字方是器完否則不真不實不完不正似是而非矣餘倣此義

法如搜檢各禀吉凶

時與日月與年干支八字要縱横來往勾合互相取用不可有一處分毫照瞭不到如四干乘四支為各自占貴占煞或年干乘月支時支取貴或年干取日支日干取月支月干取年支有貴有煞或嵗月二支時日二支自取干神貴氣如此搜檢庶不差悞

物須提豁方明輕重

此一叚須要先㸔四支一一將所藏干氣提豁出來細推何者黨衆何者力寡何旺何弱何輕何重方明得用神吉凶道理不去一一提豁大綱昏蔽難以忖度取舍

榮而易枯發身暫致顯而不露成物嵗寒

凡脆虚浮嫩之氣休廢敗絶之鄉得支干夾扶暫合而發於一時倘遇嵗運將贊助之神傷壞或抑揚其無氣則易敗而不長久如物不顯露用神有氣合神成象相乘一路運中無破則耐久逺縱有嵗君逐年駁雜乃浮雲蔽日樹影横陰而已故不在露其干支中隱藏有氣得生反遠大也

奪胎換骨意出自然捨本逐末原非真義

本象如有財官貴神又有别位通氣有化有象有類引用却清宜乘福地者非勉强而行氣類有感必有所至也欲化真象如丁壬化木之類萬一妬合争戰未成者忽至運中却資助本象具體乘其本象財官等貴則棄其本象之真逐其未節之氣

大器鎡基自然遏惡而揚善

體局若大本源若重用神若專兼帶貴人徳秀雖有大耗元辰刃煞等件為惡反能助威則所謂遏惡而揚其善矣

薄才體局方知害物更傷人

嵗與日辰力虚薄不專被吉凶神煞播㺯随氣動盪精神被其所役自家主張無定多是凶煞象內刃煞亡刼金刃白虎之類作為故非徳秀純厚之氣比也建業立事雖有偶成豈不害物損人也哉

貴人禄馬交錯勾絞元亡多端

貴氣不欲煩雜用財只用財用官只用官如用禄馬貴人食神印綬之類只宜一件二件貴氣便當輔佐如用財以官相輔官印相承禄馬兼行之類三件四件泛濫便不歸聚又云：一件貴氣須要貴人徳神以助方可大顯勾絞刼煞元辰亡神等物若貴氣重則助身行威惡煞重則肆害酷切一說以此等煞多端獨宜消息

吉神恭天月扶持凶煞入空亡品藻

貴神禄馬皆吉神也更遇天月二徳尤吉勾絞元亡皆凶煞也若入空亡减半互言之吉神亦嫌空亡凶煞亦要二徳舊註吉神貴氣雖清歸一更無混濁或入别格因推其妙若無天月二徳天月二合月空天赦之類贊助亦减分數福力非全空亡以生日係何旬所屬如甲子旬即戌亥二位是也空亡有三神一旬內之後所藏干神如甲辰旬甲乙二干是也一旬後所遁到干神如甲辰旬丙午即庚辛是也一截路空亡加至愈𦂳如甲巳日申酉時之類凶神宜坐空吉神怕坐空又云：金火宜空木土水忌空又云：水亦喜空又云：柱中凶煞交併有徳神者遇險自散死不致非命日時帶則𦂳

十全貴氣還㸔倚伏禍星一局凶神要識隠藏福氣

貴氣十分完備始終不壞中間寕無一件禍神隠藏凶煞之神往來繁雜其中却有一件福神隠隠深奥或虛夾遥合或刑出衝歸亦係切當有意處不可便作滿盤凶煞㸔只待何運扶起局中福氣則吉扶起禍星破貴壞用則凶

調峻格孤勢窮力盡義理正欲變通

究其日干用神搜檢明暗造化吉凶神煞隠顯之處其體孤峻氣亦未為窮絶難於取用此等至極轉闗處自有窮則變變則通之理運迎何者之氣一路挽回是何生意起發情源亦有無限之義

氣盈物盈運併嵗衝身主何能恬靜

欲觀其大概之義氣象或盈或流察其物理之微既盛且極便自有不耐久之兆况嵗運抑則頽弱揚則泛沒更若衝併此身之主豈能安然恬靜不摇無此理也

年月日時干支有序君臣賔主體格朝倫

月干宜在年干之次時干宜在日干之次若或循環次第又竒年為君日為主月時如賔如臣輔佐貴氣兼似前法有次朝其綱常輔其倫序正其尊嚴又云：陽欲慎獨陰欲羣随仍察貴煞所加之處

日主最喜先干日主應嫌次位

日主先干如甲日見癸之類此等其益有三一能合戊財資我一能善於〈長發〉我一能化其象生我但巳往之氣稍慢日主次位如甲見乙之類此等其損有四一能刼妻財空我一能合煞損我一能化象以泄我氣一能攔截前路作刃害我

支神前氣支神後宫

地支迎前之氣多者平生為人精神磊落如甲子年或子日見丑寅邜辰已之類是也地支後宫者主作事悔屯或折挫進退多端如甲子年或子日見亥戌申未之類是也餘倣此

獨掉嵗君孤虛日主

月日時支干作聯作黨作旺作合或成一象或化一氣獨太嵗孤另一位似遠似疎必然離祖别宗自立或偏出螟蛉者有之窮乏孤獨年月時同上日主獨居孤寡仍自無合無生另立於缺䧟處者非異居同活則乞養寄生贅居外立

黨合雙争妻財兩義

柱中如土黨既多天時却係木旺抑揚之道在如何用不可便作兩讐相競若土不虛加厚木有氣而露支音兼不刑害衝尅却能培養木秀成林為用更竒我合者為妻我尅者為財世人但知我尅者總為妻財紕繆未善又還㸔化象如何

用神一字貴氣重來象欲晶明氣傷懶散

柱中有平生獨用一字者謂之不如格字面俱合俱散各自竟成羣黨去了日下亦另處懸一字無依無倚故用此字或用字用神一件精神嚴切最妙如食用官星了又見官星再來復建禄等或用財又見神貴人皆為貴氣重叠苗不秀秀不實用神壯健成象意專力露不虛不背晝夜如土木水晝生金人夜生柱中如此豈不為名利特達之士若地支天干與我竟不相顧用神不合星主孤虛衝刑尅害相背竊氣更多象無贊助叠見休廢者無立無成不足道之格也

我生我尅情能退他尅他生氣自歸

凡我生我尅者其義自然退散他來生我尅我二者皆為氣入為支生為尅入吉神如此第一妙

生尅來往合主扶持

柱中合空或有贊助之神合實或有破壞之神生有制者尅有扶持者來往進退不一萬一失取分毫之間便差遠千里却㑹在合主扶佐何神至切為急事也

善惡繁難時分衆寡

善惡二位俱衆或錯或雜但㸔時座聚衆休旺聚寡休旺惡衆則為攢凶聚煞善衆則為吉聚福集善寡力怯福寡庶㡬一云：年與時互見貴人生旺與日和第一妙

生而復生皆倚托成於何者

如丙辛人見戊申運却見庚申嵗轉有倚靠復生之意有壬水精神自來况丙辛化水故得生倚托成於何者此也

化而又化竟𣺌茫歸於何地

如丁壬化木况有寅夘亥未地面又有餘神水木贊助騰騰頑養之木安可又用水來滋助𣺌茫之氣無倚却㸔運引或有隄防馭制之道方能為福若遇轉生處一向汗漫反不立矣

五象相乘有祥瑞有乖蹇五氣交戰或傷殘或奮發

祥瑞如木火火土土金金水水木成象得時謂得天時得位謂得生旺位或乘建禄等氣得權謂乘財官貴人等如有權有勢有執事者乖蹇反是三者則坐下貴氣縱乘貴地地支却又刑衝尅害是也交戰謂體均力停如一物恃天時一物恃其黨衆或一物得地或一物得權水火土水交戰之類水火土木相戰之類傷殘謂用神被尅主干被害或財禄被傷官亦被尅或一物有黨成化却見尅神來壞如丙辛化水忽見一土來尅之類奮發物我相安賔主和恊我乘旺而相犯他得地而相迎我勢强而敵去他有氣而來朝

財官欲真致妙兮須理化氣

如丙辛見戊癸為財甲巳為官此為真造化秀氣不可言餘皆類此推之

財官有象致精兮要倚局神

如丙辛見戊癸為財得火局甲已為官得土局方就其噐完而且清純無比矣餘例此推

財官雜氣吉為庫凶為墓

財官之氣均停有拱更加貴氣於上為吉為庫庫中雜氣有三件若當旺相為貴益我者妙若官化鬼入墓財神休囚入墓為凶則不為庫若吉神入庫仍帶休廢來刑且尅我者亦非庫

善惡衝神尅則入生則通

地支貴氣來衝未可便言其吉惡神未可便言其凶須是支干同尅方為吉凶尅入或一生一尅一和一制此亦變化通達在其中矣

上生下成脫氣可憂子旺母衰三竊一生用神翻喜子衰母旺

上生下謂如干生支支生音一也嵗生月月生日日生時二也得生者既為子若係閑神三也如木生火在夏正為子旺母衰餘倣此三竊一生如金生三水四水母生子廣母既當虛即喜子衰而母在旺鄉為吉如木生火在亥正為子衰母旺餘例此

前呼後應生則繼尅則治

此格局一辰一干有體用有本末有呼應難矣生則繼續而無絶婉轉有情若尅則削朴煅煉既濟隄防疎通造物之切治也如是局面拘於生尅小節所以不能洞究元機耳

左包右丞收則歸散則虛

凡一干一支挺立於柱中者類有左右相丞之意有包羅有歸向有散漫有退脱輕重較量得失加減宜處當然之義不可務小棄大捨本逐末

局神無取閒來一𣲖清冷

柱中取其日主財官用神等件或雜或濁或繁或混或欠勝負或欠制䧏無分優劣忽一閒干非主非用却來左右逢源能乘一貴氣却取其干係日主之神何等進神以别其用虛處造象或合官合財等項取其成局有切用者始雖閒而無用既而閒神時至閒得成噐際遇有用則天下無棄物之謂况造化乎官氣混求妙在各支匹配

即重犯竒儀之格一體也謂如官煞混紊一有所配一有未歸乘者須得嵗運更配其未歸偶者吉或官煞柱中各尋所合所制則佳有過不及又有消息極為切事又有兩官一煞兩煞一官皆此類矣如用土為日主露甲乙為官煞支中有申酉字或辰巳字此為所合所制也

交互有意要審扶誰拱夾雖真當防損露

交互有意如丙午見壬子各有所賴丙用癸官壬用丁財已官㸔餘神扶何者為急何者非急拱夾雖真如乙人遇癸未乙酉二位明見拱夾甲申之真官貴氣無疑或餘神埋藏火神倘遇嵗運見火見庚或見填實其位發禍何可勝言哉

合起力露莫作等閒脫廢精英轉加時雨

天干相合㸔支神吉凶為要支神有力則自然非常如地支相合㸔所乘之干力力重愈精神也一云：上下俱合有真合煞如己亥見甲寅之類又合煞如甲子見己丑之類一云：煞神忌合喜衝刑破害干神支神一有閒侵嵗運合者精神百倍一云：禄馬宜六合忌刑破况柱中見合力露不等閒也脱廢精神如我生我尅之精本散我氣若加時上用神凶則制馭却轉來生助主本者則有挽回生意之妙矣

羣分有日主專行日辰務在吉凶之位

吉神財元官貴印綬食神日徳月徳日禄貴人徳神天月徳合天赦月空時禄時象竒寳學堂凶神金神羊刃七煞空亡六害孤寡隔角三刑冲神死神死絶勾絞一說在年亡神同上說元辰同上

類聚有年神領用太嵗參宅吉凶之宫

吉神建禄驛馬宅神天醫福徳闕門進神生旺位華葢三竒凶煞碎煞的煞咸池沐浴亡刼白虎羊刃飛刃破宅大耗勾絞䘮弔官符病符死絶

時座消詳有五理之當然

一如時上之亡刼刃煞空亡元辰孤寡死敗金神白虎等項惡氣貫聚倒歸於日有所刑冲尅犯者不祥若貴氣聚此則為祥瑞矣　一年月日三項貴氣三元福禄神引入何者重何者輕分詳端確何者來得安穏何者不得停住更自家還載得起否或如船車又如屋宅又云：時之有家却於年月日上之處又看有相依倚呼應否又云：時座一位竟作主㫁之端余見未敢如此亦係辨明吉凶妙理一致體得造化精切也年月日內有一位與時和者平二位與時和者小享富貴三位共與時和者大發見成富貴但日𦂳年淺月緩　一時有尅破衝害和助勾引空亡死敗等件最為撮要事體如庚寅時取乙亥為用旺相生扶得氣得地可否以憑藉參考嵗運較其吉凶發廢之由　一時欲旺相有氣勿使休囚無情又云：有初中末三次之情義如寅時初屬土中屬火末屬木序一時相衝刑是切𦂳事也載物不牢時座五𦂳之為至切至要之道盖此日生辰普徧天下衆人所共大綱造化也惟時之刻分毫不可差忒有惑故為准則憑據况交換之間刻次日軌本是未時一刻之次其銅壺漏箭却刻午時之七刻八刻况有山僻村落夜誕者乎

虛辰遁法有三術之妙趣

一禄馬貴人等吉刃煞死敗等凶一一俱有定位乃用五虎遁元住干支能司其官之事極為應驗又云：言太嵗所臨十二宫之善惡遁亦只遁嵗神之干吉處作福凶處興禍者却用日主取財官等件正要看嵗日干之二位的係當生所遁何等吉凶神煞所主亦分輕重如人出身處係何𣲖源流資格也

用神生時旺之方當防尅制

如用水為官忌土到申子辰等處用木為官忌金到亥夘未等處李虚中所謂傷破用神家宅予獨以為用神起發之處先被傷壞即用神無歸着矣

忌神坐令旺之所反喜刑傷

忌神者如用金為財火即忌神惟喜尅制之神加上為妙却要水來寅午戌巳等處以减忌神發用之基宅也

用神之鬼墓得之為殃用神之貴情亭亭贊助

用神自有鬼墓吉則謂之官庫如帶凶煞來刑尅衝竊者其用神自忌之日主尤忌之用神自有財官貴氣非本家之財官也來意順生扶合精神百倍用神自喜之日主尤宜見之

墓絶併煞刃來刑禍形惡㑹空赦領財官為體禄集福加

墓絶死敗至不足道若帶有刃煞亡刼勾元等來衝刑尅竊日主併用神則禍患立侵矣月空天赦二神至吉善者天月徳天月合四神同㫁各司乃職主事若又係財官等貴主領者更美其榮耀之福氣駢駢然廣集矣

類有傷官墓神柱中尤惡暗有刼財庫鬼命分至凶

傷官自有墓庫如丙人土為傷官遇辰自家墓神若帶凶煞尅竊刑衝日主併用神至為𦂳切惡氣刼財之庫墓如丙人戌位兼丁旺於上帶凶煞前來尅竊刑衝其用神日主至凶

印綬生鄉宜乎潤澤惡神死地怕作刑傷

印綬本為生我之神若值印綬自家生旺之所又見生合之神轉轉為福自家大義綿綿不絶則可或滿或溢火出木焚木浮水泛土重金埋火重土虛水流金沉反有太滿則傾太盛則折之禍矣凶惡之神自家已在死絶之處於上又乘惡氣尅竊刑衝用神日主者狼狽若死絶墓敗上宫主為惡來壊者用前註斷用神惡沒之所地支豈欲全彰納音生旺之方用神坦然無忌

凡用神之敗絶惡陷等位柱中忌露多是卑賤下格更帶凶煞之神可乎恐見一二位猶可或嵗運上扶起惡陷之氣兼㑹煞局者即為沉淪䘮敗悔吝破失之氣類也甚則死無葬身之地須空亡併煞方㫁凡命之納音常生常旺四貴之地月神來上自然喜悦皆無所忌憚恬然自安

火土之源失中易化塵濛之象

若火土不得造化中和之氣者或燥或寒或偏或枯易於晦物之氣乃滯暗昏濛之象不能煥發遇而不成者矣

死敗之象有黨莫傷生旺之神

如死敗之象有黨反來刑衝尅竊生旺之神大不亨通之兆如水人見夘家之木酉金辰土巳火等神之類却将日主生旺日主用神生旺宫主相犯相尅為咎不小宜詳之

五氣布定東西地理能培能竭

亥子水寅夘木巳午火申酉金辰戌丑未土如金到亥子則氣泄而竭木到亥子受養得培餘倣此推極為切事

一辰聚藏貴煞納音自旺自生

如一辰貴聚長生帶煞在日時為生煞同途一云：煞帶貴自長生為有用此為貴帶自生又為煞中藏貴一云：年中干音隨長生同神煞在日時者為真長生乃聚年月日時之氣乂為一强四弱又云：四柱只要一位長生專其旺氣為聚歛精神

空亡消息數端豈止十干缺處

此煞最為要𦂳中間輕重真假宜仔細詳審一旬空亡十日分上下所管如甲子旬中五陽干用戌空為切五陰干用亥空為切一氣分輕重甲子見壬戌真空見戊戌輕一云：上肩一位太重如甲人見癸乙人見甲之類即十惡大敗一旬中後禄遇空亡如甲子旬壬申甲戌旬庚辰之類一五氣落空如甲子旬水土甲戌旬金甲申旬火土之類

官貴抑扶兩立稱停一路鎡基

官星為一身之貴氣福源第一切事財神次之若有一扶一抑兩立其義不分勝負如陰陽氣不升降一路運中當稱停其配屬强弱之情以察興廢可也

煞見官隠以託情官顯煞藏而立義

煞見有露神制合均配官隠無印更隠者主外有權謀操畧內懷奸宄竒計若煞重而無馭官神無情者反是官顯煞藏內則性惡無情外則義和謹節大義如此又當格物以消詳之

忌煞氣專用神情假用神力切忌煞外馳

忌煞有生有扶或坐生旺之處及有贊合六神其專之意不可言也柱中乃見用神虛來生合情假露形有氣或落天中雖旺亦無地面情假力散故自不若氣專者若用神贊合有扶有生或力專生旺之位亦有生助之神有情或有力切要分曉忌神煞神二者雖在柱中作梗力却自偏嵗運兼有尅竊自然柱中停住不得氣散而外馳也

缺用納音全為補氣

大撓造納音之法隔八有用之具如何竟為棄物缺氣處仍要納音補借如欠土納音有土則補其不足休囚稍慢

物皆妙意身不能任

貴氣或多或重自身無氣豈能勝任如隨其類逐其化或從其象應其氣不在此論一說身不能任如病不能食花不結實

勢情充悦發旺以時象意空寒幽棲度日

八字氣候勢况情思體段如人氣壯氣滿似和煖喜悦之色少能達時通濟利物發明或嵗運扶持更何言哉若八字體制孤虛氣象冷落兼帶空亡休囚者任有智術才勇無所施展嵗月空閒而已

成功之氣變化歸尊交互之神往來俱貴

成功變化如壬水十二月氣本殘廢有木象支干引化第一妙事交互俱貴如丁巳見辛亥或庚寅己夘之類地支雖衝不和處二支互有閒神貴氣來往其餘倣此

休囚更入空亡時乖事退旺相若兼生合輻凑權行

凡休囚之物本不好了更入空亡豈惟生不遇時縱使乘時事亦退散不濟若五象旺相到空猶可金火旺入空却好夫旺相之神本自當時若生若合愈見精神權變福能駢集可行其志去就皆不失序

氣巳過者欲退藏翻宜墓絶之地物方來者將進取原喜生旺之宫

如三月甲木氣過理合退藏惟宜於墓絶之地乃道合自然也若臨生旺之鄉反主乖戻方來生旺者如十二月甲木進氣正月乙木進氣将進方來宜立生旺之地為禍為福尤切

休囚有用發越仍遲旺相無情為惡最速

用神雖貴有用生我助我或又臨天月二徳天乙之類若不臨天時旺相縱有用發越遲遲柱中雖帶旺相之神與我無意如半吉半凶一至嵗運只扶其凶煞為禍最為猛速

進神執權至精至當納音載貴宜尅宜生

進神帶貴氣柱中第一妙引煞入內第一凶貴氣柱中雖吉情若未切納音宜來尅我生我則方為有意以全其貴之羙若納音不生尅者空負其貴與我無統也

旺神衝氣透用凋枯惡煞任權本旬急切

如丁未或生夏月得時之際刑出丑中辛癸透在柱中為用者其福氣薄為禍亦輕惡煞旺相本凶若同日辰一旬之內禍速至重也貴神本旬至吉至𦂳

金神得勢至凶空亡遇衝必發

金神本凶若無火鄉所制又被别處扶起或旺相皆為得勢至暴至剛為凶特甚空亡陷沒無用乃棄物也遇衝神必然起發即有用矣如寅空見申之類是也

刃併元亡金滿局全賴火神旺相凶煞火焚空須憑水象

金乃殺害物命之象滿局金氣兼帶凶煞等神刑尅者我不殺害他人必被人所刺無火制必驗火若焚炎之象盛者此等多值火灾况嵗運符合其氣須藉水象既濟

木土氣託以待發明尅衝力停未分勝負

木非土則不能栽養土非木則不能疎通以待嵗運扶其不足煥發其氣自然益堅至於潤澤衝尅有勝有負力停則勝負未分須觀其氣而消息之方可㫁也

扶持生助察轉養之神戰鬬衝争觀壞盡之氣

生助滔滔者㸔轉養之神何處為體用之基為吉凶之兆而决之戰鬬衝争觀壞盡之氣即此為閒退無用之人也

陰干取刃欲分明支力當權防暗犯支力一云：貴力

陰干取刃如丁巳見未辛人見戌為刃之類支力當權如未係貴神或力重則合午午衝子來犯未又如未有力重能衝起丑字中癸巳之物出來

旺神挺立物莫當前惡煞滿盈干無停處

如一位之干有天時至旺之氣卓然柱中擅權餘無牽綰者其被尅之神何敢現露縱使藏伏亦莫敢執事也嵗干日干遇滿局煞刃等惡自家干主竟無住處决主不祥貧夭惡死

鬼中逢鬼無去就衝而遇衝欠倚憑

尅害我者為鬼倘鬼亦遇鬼來相害輾轉傷尅氣極逼我若更無轉制促死之兆支神被衝干神貴氣便不安穏奈何衝神又遇衝激我家更無倚賴之基象不立物亦不成非禍則夭

併吞重尅皆成禍二激雙衝總不祥

如甲見二壬為重吞見二庚為雙尅柱中叠見衝神或合處有刑有害有尅有破皆不祥之兆也

五行務要均停偏倚難能濟物四柱全宜匹配興衰恐不成功

停均其說有五一日主用神冲和相濟彼此各有所賴不偏一損用神之氣者有物以制之不致作楚一干支上下字様相承得所無過不及一死氣或對活物黨寡不能勝黨衆一欲變欲化有妬有破欲静欲安有犯有激者匹配其說有六一衰神有用須運扶衰者方可一善惡雖能均配㸔運扶何者以别吉凶一雖有用神一興一衰偏枯不濟一相安相濟所應所求各有倚賴一旺欲成其物一衰不可成全或干支各有所配貴氣者或有所乖劣者

平生福徳不知化物連綿次位來神要識暗傷攔截

支內有巳乙辛丁之類皆言七煞惡之殊不知巳土生乙金乙金生辛水辛水生丁木續續不絶况明露乎虛拱處或有甲丙壬庚暗合完氣者大富貴格天干未來前一位地支未來前一位皆為凶惡不可不知如乙見丙合辛暗損及有刃類子見丑丑見寅寅見夘之類有刃有煞咸池比肩惡氣多端

十干顧真氣相凌七煞犯尅神極切

如乙酉見戊戌即戊火傷乙金又六害之墓火發其旺金之氣餘倣此七煞犯尅如原用乙木行酉運丑嵗衝損乙木金局本壞其乙木用神兼丑衝其虛未將所藏之神碎壞倒地也舉此一例餘局細詳　此段止可言七煞逢衝者不吉不可論金局壞乙木用神

八字帶煞刑胎意外須識四印何干乘氣類取其詳

胎神所傳消息各有異類今人但總約十箇月之位故無淺深以致差池一法十箇月左右間其所生日辰對者是如丙午日在何月節內或十一月或九月遁而用之若帶刑主早妨父母空陷衝刑四煞最惡四印古歌云：辰戌丑未為四印戊巳得之偏主信甲乙若逢鄙且貪丙丁或遇多貧病庚辛格號母生兒聚煞丑宫多短命壬癸未詳

五行分布方隅死水生金而異用

謂火生寅敗夘旺午金生巳敗午墓丑之類如甲子人遇巳即為生金生金尅甲絶水生甲及官火竊甲之類遇夘即為死水生甲旺木同黨敗火耗甲位位各有所司看其餘局次第扶抑而論之餘干倣推一神閒停左右傷官竊本以待時

閒停之神在左右者即月時嵗干多是不取用故一向差慢而至停囚長智養病䘮身或係傷官之神無氣不係為事忽嵗運助起此等之神耗我之氣傷我之用半真半假其實則圉圉得勢小人逢寵有權留此禍根豈可忽哉

干神彼此相安方為禄備地支來往衝激不柰馬馳

如甲人禄在寅見壬寅則自家帶截路空亡為僧道有福庚寅為破禄半吉半凶又如辛禄在酉見癸酉為火水相犯丁酉為空亡貴丁木受氣辛水沐浴主奸淫也禄上遁干號為真禄着落何方有用其干見天乙貴人其貴上之明干復坐貴禄如丁人禄在午遁至午得丙字丙貴酉亥而逢辛酉辛亥則辛貴復見於午也入格極品此李虛中為天禄互貴一馬不喜衝衝則動馬上干神乘貴者吉馬上遁干有情者吉如丁丑人逢辛亥是要貴處有用馬上干神自帶凶煞空亡者惡來尅主體及用神者惡或支神激烈刑衝轉轉其馬豈得安休耶

傷盡官星方知用禄衝破禄位始得用官

柱內有傷官之神官星明被尅害却有日禄者用禄却穏當不致兩用不歸一也禄位如被破壞却只用官星為定體盖貴用一端最妙多則散了精神

禄位雖明化氣恐忌驛馬既見日辰又重

官星建禄等件既明無破為吉為福必矣若體用成化却於其位有妬有奪化來不得者為物不成則亦苗而不秀空貴無官或有福而非財積福厚者驛馬本理於太嵗宫要來乘用若日宫又有馬出重叠者反為賤局一說日辰馬併嵗馬雖重馬甚有用貴氣相安者愈好再見則不中矣

記取禄賔為用細觀馬將為元

遁禄上之干名為禄賔如無年禄須㸔遁至禄官干神為用主禄最切却㸔日辰用為何神也馬將亦如禄法譬如丁巳嵗丙日馬在亥遁見辛為丙日之妻主道途方外所娶却分貴禄財官凶煞輕重言之用象契合要防妬争貴氣交通切觀分奪

用神本與日干作合有情有氣得侣或其明暗中有比肩一争一妬遇而不遇用神自家之神争妬者一體㫁法嵗運同凡貴氣專用則可兩處三處分用便是衆人之物不惟平生多起分争之訟自家財産亦為比肩所擘彼重我輕更甚

財官只倚日辰亡刼須參太嵗

日辰只取財官為用最為親切興衰旺絶相生相尅却與嵗家如何統攝其行藏禍福極驗亡刼二神一年至重之惡煞也須凖嵗君推參各有進退吉凶一十六般所致行藏取舎之道已録於前

貴有等降明輕重富有高低分厚薄

察格局體制如勢意猛烈主本雄健貴氣互換往來凶煞輔佐得所不致氣滿無去就第一義也二用神至切至清無破無壞格局斤兩相等而順三福神有情化象得體四本等財官有用運遇扶持不絶五所喜之物時上與運中扶持所惡之物時上與運中制馭凶處兼有徳神吉處每有煥發一大富不在財神之輕重大概亦有貴氣俱全者不過㸔氣厚氣壯但中間欠清純之象二精神有助閒神頗多日主有倚印食財神三者至切三禄馬扶身日主受氣胞胎絶處財宫有用或遇生氣但流逺聚象之氣不廣《四庫》財有拱或露則要氣厚得衝得刑財印食神三位一位有用日辰但拘切自專貴氣散漫詳之各有高下明矣五帶刑尅或尅我之物係財星生旺之氣或財神禄馬貴人之氣

貧賤而壽延富貴而年夭

一應用神尅戰無倚又兼休囚無用或臨死絶駁雜獨身得中和之氣運引而不偏一身臨胞胎死絶受氣之方不帶福神行運不能害者或空亡破碎元辰大耗六害鬼墓金神白虎死氣刃煞交併歸局獨有一印綬或一食神有力行運引而駁雜處不絶者准前文一福神往來得勢自身旺相嵗運顯揚太滿而傾者或欠轉生之神或尅我處竟無去就或一空陷之物刑衝我聚氣之所一本象與化象皆得用神為福左右逢其源其身却化而不化根本不穏者一滿局貴氣身弱不任嵗運尅戰日主准上文

闉實亦由於火土

火生土意最良最實氣象自然固聚必是敦厚務本利名安享處世游優却非駕空建功立業者

流行俱藉於根源

大凡流年運限從容不經風波成敗者盖由根基元有得力貴氣引行嵗運贊助不壞有所憑藉也

聰明無非徳秀晦懶總為休囚

徳秀如申子辰月壬癸為徳丙辛為秀帶此多是文業通達聰明曉事之人餘局例此休囚廢死者天時也死敗墓絶者五行也如滿局俱帶此等氣數一生謀望無成退悔藏拙若兼孤氣出俗作林泉人也偏氣俱强而鄙俗本源失托則漂流

如八字純陰純陽柱中因欠合神財宫等貴用神既偏且强又能刑出衝飛之物來者皆為偏氣所致雖豪亦俗非俊秀才噐矣日主象則無黨可就氣則無貴可乘柱中多係閒神慢煞兼有刑尅衝竊散漫之氣此等懶散馳逐多謀少立

氣如猛烈害物傷人象若純和無操無縱

勢當天時之氣勇猛剛强若更帶金神白虎刃煞刑害之神凶則為强盗刼掠善則屠儈活計終亦殺人害物恐亦被人殺戮也臨事有㫁機變通利皆由凶煞之神不滯不塞輔佐用神有以使之然也若柱中象數純和柔善氣實則無綱常倫序之能雖有用神亦難也矣

軒昂呼應原憑刃煞之威齷齪財豐盡帶庫墓之氣

有貴氣無刃煞輔佐不獨臨事無威勇作為殊欠相應合也有此刃煞扶貴必能做事立業果决有㫁有人名目卑微却發財禄乃庫基中雜氣財官印綬親厚有益於日主况嵗運扶合

身强露刃翻宜聚歛營營干合多偏倒亂精神渺渺

身强力健柱中暗有財源之意若見刃露本為刼財但我力既專財神有情反宜刃露盖我能執奪歸歛其物也此等格調慳吝幹蠱善能聚財若柱中嵗運有刃旺之地未敢如此議㫁須别詳之干合多偏如乙見三庚二庚合者豈惟氣不得中亦自偏枯倒亂縱化得成象亦未成全美不過三姓同居兩姓合活接李換桃人也

獨為煞布衆辰虛張聲勢一種貴由三處分散英靈

煞本不聚若只一位之煞布向諸處力自輕疏不至謀多遂少有口無心過望大節力小任重一件貴氣精專為竒若二三處皆有如密雲不雨秀而不實或空貴無官多學少成

平頭帶來針刃豈無傷殘勾絞併至亡刼寜惟狡猾

平頭乃甲丙丁等字様引懸針羊刃刑害日辰一云：日中帶煞帶華盖主妻先嫁人或殘疾或愚鈍一云：率因事而結婚或有貎必淫如巳人未日或己亥己夘己未一云：日時羊刃為貼身刃妻有生離死别一云互換懸針主帶疾及官刑併惡煞自刑立見女人亦然勾絞二神主狡猾破敗吉則立威若臨亡刼必凶况不和於日主者乎

財居庫地身入衰鄉性能鄙吝氣亦猥慵

財神遇庫閑藏既欠刑衝開激况身弱者此等之人度量慳鄙噐宇少豁達也

木遇學堂火臨生地文既精華志尤倨傲

木火文明之象居生旺之位主文學疏通才能雄健但木火炎上之氣為人不顧細節不能屈下倨傲驕忽

播徳望之聲名敏智謀之才畧

貴氣有助干有力天月徳辰及天乙互換來往主聰明雅望兼藉空亡刑衝得用准上文煞刃扶貴象有制伏得中日干可以馭伏准上文又云：水帶貴氣有扶助有隄防才畧機變智謀過人

財源拘局街頭庫店經營竊氣無憑化外江湖奔走

格局不廣噐宇不充但有財源助身一二支伶俐生扶而局於純粹之噐兼庫神得用宅神有情者准上文又云：食神或印此例同㫁凡泄氣之神汗漫滔滔之勢逺而有力聚而無依准上文

江湖泛泛兮風飡雨宿羅網濛濛兮利鎖名韁

亥子為江湖若係財官禄馬用神其氣泛溢者多致道途生計披星帶月其水泛泛其馬刑衝方㫁辰巳為地網戌亥為天羅全者用神其上失地五氣不能成象則利名碌碌無成如塵埃所罩昏霧所迷嵗運併臨仍與日干尅害者夭亡

水火動摇是非林裏立身木金和恊義禮門庭發財

水火乃人間之動物犯此格多惹是非唇吻凡立身為事每於閙裡出頭鬬喋之中着脚若吉則有决䇿之機凶則有不雅之號金木無偏倚氣和得中陰陽相配相濟者必務本實我若尅彼專當獲道義之財若交錯無情主被客凌者主不義人損我無意中之財或被不義事寃屈折辱

驛馬得我尅他生盡發外邦之禄空亡有物明氣見每膺無意之名

遇馬上之干日主能尅或馬位有物生我者多是逺方外財發越或出外於邉境得財禄空亡為凶敗之所若有喜象集來如金火喜空乘旺為官貴等神有情者合此格局

身雖食禄家計貧寒庫有餘財名目卑賤

八字體段輕清官神乘貴地支或破其象休廢其財却又入死絶等處不帶墓庫宅神之貴宅神仍衝破者准上文貴氣落空亡用神入死敗處仍無生意其咸池沐浴白虎空亡却有拱䕶柱中惟財庫或財神專旺輔日主有情尅助者准上文

嵗望闕門當近朝堂之職氣衝第宅難依祖業之基

太嵗對為闕門有拱入格决主食禄職任皆近於朝堂要路之處嵗前第五位若是被衝更與日主非貴氣生扶綂攝者决主祖上基業離破不能居住若乘官符並亡神主為官㫁沒抄封犯破碎刼刃毁售必矣

二位不宜亡刼拆屋售田四仲若犯咸池貪財美貎

嵗前第五位為命宅後第五位為禄宅命宅為第宅家舎禄宅為田庄邱墓若帶亡刼主平生愛費財造屋置田却主破壞况與日家刑衝害刼破尅乎子午夘酉全古謂遍野桃花又名亷貞沐浴又為暴敗桃花帶此主愛風流藝術性巧情急是非中立身與日刑衝尅竊方准忌水主淫兼貴煞輕重言之咸池𦂳沐浴慢

馬上空亡每遇異路之財帛天中禄位常招憎號之聲名

馬上遁干得用遇馬上明干助我或作財元或馬坐財生旺之地却坐空亡有意多外方出入獲外方財禄或常招别門無心利禄異路言非本等之財也天中即空亡帶禄若衰敗者准上文加白虎在日𦂳切或招人傳之惡名况水火象并咸池桃花乎

邜酉好遷移門户巳午當感夢生胎

犯夘酉字在日時好粧飾堂亭遷改門户帶馬則常移居止胎時加臨巳午帶年禄和諧其日主者主應父母得夢生産

旺刃不兼餘煞偏好異端亡刼更引他神只圖豪飲

旺氣羊刃别無餘煞者剛亷正直武勇愛籠養打捕起扮社火之類帶學堂官貴别詳亡神刼煞羊刄多聚更與日不和恊狼飡鯨飲逐日醉飽一任風波落魄無成矣

桃花簪主恣風情破碎朝元宜落魄

桃花簪主如夘人見寅午戌酉人見申子辰之類又謂倒揷桃花為人風流倜儻却有賢而不賢也與日尅竊方准破碎朝元如酉人見寅申巳亥丑人見辰戌丑未之類亦謂面頭破碎尅竊刑害日辰主狡猾命夭輕則不能起發而貧

官符落在天中語多妄誕空亡却臨天乙性好謳吟

官符即亡神也在空亡中與日尅竊天乙貴人在空亡中與日尅竊各准上文

纔傷用氣抱怨嗟呼重駕身强妄為狂蕩

用神當生縱無傷動倘若嵗運來尅必須得意中反成失意故嗟呼生怨矣凡身旺之人即如飲酒醉眩者欲其無狂不可得也或又遇嵗運重駕氣强自然所為淫蕩狂妄兼破財産家業胡做胡為柱有馭制有倚托别詳

白虎兼刃罵殺時人華葢自墓享於清福

白虎同刃乃白虎與飛刃羊刃同宫與日刑衝尅竊者如此一云：若在日時上尅年者娶妻鶻突不然妻有異症因服訟促逼結親則可其妻亦愛訟人也華盖自墓若自生旺又遇嵗運與日和合成局極受清高之福否則為僧道九流如庚辰不能自墓只是村巫或為粗魯手作人一云：華盖帶墓有氣主福夀但不至封爵之貴或為僧道名望人若帶鬼咸池非藝人即村巫也

禄命二神相激鼓舞作為貴煞四位相承聚歸取用

前法禄命二宅若犯激作刑衝尅害看吉凶之意何如與日不和應驗如此盖禄命二神實係衝命左鼓右舞之氣使然也或貴或煞二重三重兼併一辰上者况柱中四位各有吉凶之神要分聚在何位最多以較長短寅申巳亥無長生則凶

水火之象輕清則文章異術刑衝則道徳禪門

水火乃坎離之神有既濟之造化其中氣清則文章魁衆輕則術業異常空則仙風異質刑則道法鬼符尅則禪宗空寂野衲宿縁恭究覺悟專論日辰格象輕重而言

金土之源氣老則財庫樓臺殘嫩則經商手藝

金土之義有以賤生貴之功氣老則成就其物盖宜於富藏墻垣第宅莊營之壯觀由此而致也或衰氣殘絶或初新氣嫩若非經商買賣則手藝工作之人

華葢墓神天月徳合泉石家風休囚日徳死絶敗生塵埃庶士

華盖墓神天月徳合三件循環於柱中者必有水邉石上宿縁辦道求仙至意日徳若休廢虚有其徳名矣况又干音有死敗等位惡氣空亡來生助者不過碌碌一寒士爾

十惡大敗若真貴為將賤為冦囚死空亡若聚生者道衰者僧

十惡以《道藏》經所載為准貴氣相扶清厚入格必掌兵權若凶煞凑集交併柱中戰害用神身主則凶日主用神當休廢之時落空亡兼為孤寡六害若臨長生臨官旺地則為黄冠若處敗絶墓死之方則為緇衣

魁罡權重却害六親刼寡雖孤喜全三貴

辰為天罡戌為天魁最有權威力量但孤尅之氣太重未免妨害六親刼煞寡宿若帶長生貴人有禄乃三件之福氣也與日和恊必主富貴無此三件縱發不久而貧

吞啖勢繁非偏房定乏乳哺孤寡來併由異姓假合同居

吞啖乃倒食之神倘多有力有勢有權或臨生旺之鄉太切准上文孤寡六害同併却有印綬食神一有用者仍見宅神衝破准上文

重拜雙生己亥帶支干同類巫醫酒色亡刼犯咸池貴人

命帶己亥二位又有别支别干一類同者有二三位者如甲見甲子見子必是雙生或重拜父母須是干支俱有相同方的更刼孤亦然師巫藥術牙儈等輩仍分輕重高下皆亡神咸池二位主領兼羊刃破碎墓鬼白虎之類者狂妄詭詐迷花戀酒九流不才之人若貴人徳神財官生旺者庶㡬

坎離交㑹老醉秦樓象類清幽㓜登仙府

子午上有干神鈎合如壬子戊午之類戊合子癸壬合午丁或丁合壬癸合戊水火有情至老迷戀清則風流濁則卑賤五行之氣至清成象况引於幽潔之地貴神歸一不雜氣純清逺别無死絶等件惡神相犯准上文

論文學業特精英長生徳秀殢酒惜花偏落魄身旺咸池

長生帝旺四貴等處徳秀二神文學才能藝術特達精專出類㧞萃人也殢酒惜花日干旺於咸池之上一也本身自旺受沐浴之神尅者二也本身太旺沐浴更多福氣散漫不聚三也

妻遇比肩旺奪非是良人財因沐浴强争難辭淫濁

妻干或隠或顯而切切遇比肩相近相親其位被占奪又或比肩乘旺其妻必與外人私通不然娶婢妾娼妓為婚免此醜五行敗處為沐浴又名桃花咸池煞一例同㫁其神若來乘勢争財或財立其上被他神所竊戰者我身兼與用神之氣不聚不斂精神散漫准上文

娶婚却因服訟類明六干生子欲别賢愚體有五法

日辰丙子丁丑戊寅辛夘壬辰癸巳丙午丁未戊申辛酉壬戌癸亥犯此日多因孝服官訟二事臨逼結婚或成親百日內决主一家忽招訟服或主無外家力舅氏不諧或無外家或兩重父母或無妻財或女命兩重翁姑半真半假帶合神桃花花燭不明或非良婦或殘房入舎此六干柱中多者尤𦂳尤濫即陰錯陽差也帶桃花在帝旺多惹婦人官訟或豪家亦因妻黨婢妾致争否則兒女官司也别子賢愚五法一以妻生而尅我者為子男以偏官為子女以正官為子一云：女以我生為子引至時上逢生旺則好仍以餘神㑹合有情方貴一云：我與妻同化者如甲人以土為子引至時上考究一化氣所生者為子如甲人以金為子引至時上取用一我之本氣所生者即子如甲人火為子引至時上詳究一但是偏官正官有情引至時上化得成象即好子納音長生之氣贊助妙甚一云：如以我生為子類以水一火二木三金四土五取之

惡攢時日輕則子抝妻愚重則空房隻影

亡刼孤寡三刑若三煞併而有救者時上子多不孝日上妻愚拙或不和若重犯力猛無救孤獨貧寒一生自守空房

刃帶墓刑吉而夀彌福厚凶而破㡌單衣

羊刃飛刃犯墓刑二位須有華盖始吉及丑未干頭貴者未有不享福也與日宜和若無華盖帶空亡死絶孤寒破敗人也與日不和亦如此

日犯惡神有助再婚女妻時臨凶煞仍空須招義子

日犯年家亡刼大敗破碎臨官帝旺者尅妻却有干音生助日主必是再娶少年室女或㓜妾為妻若帶禄貴贊助者貎羙賢能一云：若年之禄馬貴食六合在日不獨妻秀更能掌財時上帶凶煞落空亡必主無子若生助食神或日去衝尅者必是螟蛉之子

時日咸池帶煞父命惡亡休囚大敗臨空妻家無宅

咸池在日時為嵗煞主父惡死更加惡煞無疑如金主刀兵火主火厄水主水厄土主瘟疫木主枷杖以五象推之一云：帶咸池若旺犯華盖破碎及陰錯陽差因妻醜辱或離異若貴豪之家妻父母兄弟親屬內亂一云：咸池羊刃多算多能亦有宿疾互換在日時𦂳切日主宅神陷妻之氣兼的煞十惡大敗之日休廢又落空亡如甲寅旬癸禄居子為空神主妻家無片瓦根基

胎神尅竊横亡忌衝局中之字破碎空孤離祖因犯禄後之神

胎神白虎煞也水午金夘之類衝局中字如申子辰支係水命怕午字之胎神白虎來尅竊日主併用神主血光横死以五象推之禄後一辰若係空亡孤寡破碎等煞定主出祖旺相别立

支隔合衝二方此格多應自縊合兼河井兩位犯者無不溺亡

自縊煞乃戌人巳巳人戌之例若帶金神白虎亡刼鬼墓空亡官符大耗刃煞領其死絶之地來尅其身廢其用神犯其太嵗刑其大運准上文丙子旺水癸未東井癸丑三河帶咸池金神羊刃亡神多主死於水中一云：若帶亡神起端因花酒惹事

目瞶耳盲用神䧟切而死敗尅身腰駝足跛福氣衰頽而刃煞刑主

用神被死敗等物尅竊又臨亡刼空亡大耗諸煞尅竊身者准上文貴氣休囚勾絞空亡大耗無所倚托死絶之氣出現沉淪旺鄉之吉刃煞仍刑我日主者准上文

鬼嘯應知惡夭本虧非止貧寒

鬼嘯如甲人遇庚庚遇丙轉轉相尅之類有辛合其丙方可貪合忘尅如無辛来合不可言甲去生丙本虧乃兇神作黨尅日家之氣害年之干所以貧難少亡不夀

天地具包藏之徳風雷遥激烈之聲

申亥二字明有力量酉戌用神得所正合此格一云：申亥不露支神虚夾二位有貴氣者體局不凡夘巳二位內有貴氣柱中虛拱嵗運對衝空處必能變化發越一云：拱夾穏處又恐刑衝太迫走了貴氣

拱將拱座并拱印必是貴人顧子顧母尤顧身自非俗客

拱將謂本支三合如子人見申辰之例拱座謂對宫如子人即午之例拱印謂印綬正位如甲人子丑之例一說印乃庫也又云：印即干庫兼若財官貴氣有用或財官生旺之鄉皆富貴造化生我者為母我生者為子兼自身三位俱無損壞往來顧盻有福益者為有福人也

三位竒寳用官神流芳英烈四干天乙臨華葢曠世清高

時座三合謂之竒寳若官星居上無破無忌世代不絶芳名勲業人也古法不獨論嵗日之干乘天乙之貴為吉月時干有貴人乘者更妙況臨本命華盖生平不止無凶亦清高竒貴人也

四面宣明旺相內廷食禄二煞若臨夾拱沙塞揚威

青龍元武朱雀勾陳為四面干禄歸元各占方位旺相如甲乙臨寅夘為青龍丙丁臨巳午為朱雀之類准上文亡神刼煞二位俱空閒而却各有拱夾者准上文

金水文華而㧞萃土金阜富以成高

金水二象若清無其餘之氣混濁其源者文采英華出類之格金土相生若各無偏倚得中和之氣者似物漸長生意益高如此之象當作富貴之格或貴氣和恊亦主功名食禄

榮耀者木火有發源清貴者水木多順序

木火易於煥發有來處根源柱中生意或引嵗運故能扶引而榮耀所以人不知其有根氣但知運上木火透發也水木清竒若其氣不偏倚順扶生旺帶貴者必為翰苑清要或臺諫

登金歩玉貴人頭上帶官星負笈挑簦學堂館中逢驛馬

天乙頭上有官星顯露謂之官星坐貴主貴學堂乃日主生旺之位學館為官星生旺之方臨官之位亦同取用遇驛馬在中無甚貴氣者空有才學無成即入仕途亦多奔走道路落空亡更甚

翰苑標名定禀乾坤瑞氣薇垣秉政應拱子午端門

寅巳二位有力能合亥申乾坤又有三合拱者子辰能拱申夘未能拱亥若無雜申亥乘其貴氣必為出羣之造矣子午一位或有正拱或有三合外拱如有貴氣集上勲業名家人所未及丑亥拱子未巳拱午為正申辰拱子寅戌拱午為外

魁罡纔逢夾貴風憲提刑龍虎得以專職玉堂拜相

辰戌二位逢夾貴為風憲提刑者謂有威權振作也如壬癸逢巳夘拱辰丙丁逢酉亥拱戌是也又明見魁罡重集貴氣同前㫁辰寅二位若遇正拱外拱有貴氣吉神聚其上者妙合此格或見寅辰得氣集貴旺相扶持無衝刑尅害仍得夘處有吉者同前㫁

陰陽偏用貴崇奮極品之尊夘酉正門權輔領外藩之鎮

偏陰偏陽其氣多是奮發風飛雷厲貴氣若專旺相力重驟進極品者多盖偏氣好争挺然不配雄豪力大偏官易於起發但是退速或非命爾若正官則穏隨分遷擢無生殺之權夘酉乃日月出入之門户有貴氣拱夾得用者合此或明見此二位用神集福有力無破者准上文

嵗駕禄馬帶財官英雄超邁貴局日時乘徳秀才業峥嶸

凡太嵗禄馬二位宜係日主財官居上豈非英雄超邁凡貴人局在日時見徳秀二氣者合主文章才業大噐秀㧞英傑之人也

用拙而運扶枯鱗濟水用强而運拙曲港行舟

用神力慳或有氣而被尅竊或隠藏而無衝合鈍而不利運上却引生扶之氣悠然暢意矣用神或有力或得時或情合若運中阻壞其氣者東碍西撞不能順駕縱有一時風便其柰何也

運以支重為基嵗以干重乘氣

運之支神太過之物則宜抑之不及之物則宜扶之須要與當生支神貫穿㸔其本末乖順何如若只詳用神輕重扶抑者亦未善又論生氣尅氣運支至重次觀運干戰鬬和諧何似綂何柱中之物有情而言方吉流年與太嵗干神闗係最𦂳切一年萬神吉凶之主日尅嵗則災合則晦若有化有情則有好事所驗灾福遲速仍察運中相攝如何須兼用嵗支刑衝破害上言無偏則可

運馳行色用分何弱與何强嵗攝兵權勢持情急而情重

如日為身貴為用二者難以偏廢日主為體貴氣為用俱欲中和一說用神貴氣如登程行李噐物粮草等件運即住脚公廨舘宇所泊之所五氣貴煞何者引彼地理所宜或順以參考其否㤗之兆吉凶二象運元未萌非嵗則不能激揚其兆惟嵗君最嚴最切至威至重持握特急勢來則如戰陣鬬敵迅速險大難以卒然救應議擬也雖鐵闗金鎻其能拒哉亦有貴氣為凶抑惡揚善乘機凑濟莫測

禄貴運欲顯揚少壯宜兼旺地凶煞須從沉昧老人更喜衰鄉

一胞胎養沐長生冠帶之地二十嵗宜行臨官帝旺之運陽氣强盛三四十嵗宜行衰病墓絶之運天癸枯竭五六十嵗宜行其中合可之義則造化取舎之道通變為言者也運中少壯合體固宜揚其貴禄凶神運欲沉淹老者宜行死絶等運仍不要與日主用神表裡生意者誠為福運

運氣發源力穏方易成功時干化象求情行當領用

行運究考的驗福禍亦是易事當逐官消息審其來意如運之發源在年月日時上空衝死敗之地縱發不久發源在穏實住處可耐患難可享富貴福澤悠逺也行運之法取時干之化象者有體象化象二意二者得侣有情有類為象成用或行至運中扶持或旋造成其噐第一妙事乃虛中家傳之秘有此極論引用餘神之氣最切宜取用生尅强弱

蜚黄騰踏運開一路官星豹變興隆年統平生財氣

柱中帶官星不若運運統攝官神得意歩歩榮耀八字中有財不旺雖見無情行運雖至生旺之處仍未奮發盖氣或死絶或滯塞嵗乃尊嚴之君吉凶神煞之主流年或領財元或生扶財象或激開財庫或遥合飛衝生旺之所或拱夾暗包財神禄馬貴人之宫其財之旺由此嵗君統繫豹變勃然興發也

運凌身弱而適扶用神運變身强而抑其福氣

當生身旺或比肩大繁用神怯弱者宜凌廢其身之氣適扶我之用神反是則不祥矣當生本體衰弱用神太過身不勝任又或錯亂不能歸一所喜如是反是則乖盖當生本末體用相稱運扶身太過或困其用神亦不中也

嵗或運符吉罔凶嵗或運昧善縱惡

或當生凶煞力重吉神力輕財官勢況散漫嵗運符合福神而抑凶氣者有之當生吉神力重凶煞氣薄嵗運失紀綱制馭之道或至於縱容惡煞沉昧衆善者有之

玉井奥訣乃安東杜謙所著其間幽趣妙象數見而用藏氣類從無立有倒飛暗合得一分三脱胎換骨入聖超凡誠非易事欲窮其絶處逢生要識其旺而退藏噐滿必傾物過則損黨盛則隨類氣衰則托情用不用真假宜辨變不變象類先分故氣禀有厚薄焉有清濁焉有高𤰞焉有晦明焉萬緒萬端千變千化氣有生尅究竟盡燭理外之理物有造化活法極參元中之元誠得李虚中餘學一𣲖之正傳也世之不得覩是書者多矣予故表而出之育吾記

乾隆御覽之寶　《三命通㑹》卷十

=====  =====

《四庫全書》　子部

詳校官中書臣張經田　　　靈䑓郎臣𫢳𢌜梅覆勘

總校官知縣臣繆琪　　　　　校對官編修臣戴聫奎　　　　　　謄録監生臣郝松年

文淵閣寶

明　萬民英　撰

醉醒子撰

今夫立四柱而取五行定一運而關十載清濁純駁萬有不齊好惡是非理難執一故古之論命研究精微則由體而該用今之論命拘泥格局遂執假而失真是必先觀氣象規模乃富貴貧賤之綱領次論用神出處盡死生窮達之精微不須八字繁華只要五行和氣浪指三元六甲誰知萬緒千端學者務要鈎𤣥索隠發表歸根向實尋虛從無取有雖曰命之理微於此思過半矣然大海從於勺水少陰産於老陽成乃敗之機變乃化之漸此又所當深察乃若一陽解凍三伏生寒此註巳引前冬逢炎熱夏草遭霜下

陽剛不中亢則害也剛而能柔吉之道也

此象亢陽無制更不包藏陰物而運又行東南則陽剛失中必主於害用此者孤貧凶暴死於水火之間乃若五陽生於陰月干支夾合陰柔之物運道又行陰柔之鄉乃謂吉也用此者雖出寒賤終必榮華柔弱偏枯小人之象剛健中正君子之風

此象不中之道也四柱中但見陰柔而不入格干支又不包陽則終日柔懦用此者機心陰毒無所不至乃若剛健君子之體也中正君子之德也四柱中陽而藏陰剛柔得制不犯破尅刑衝用此者德行過人中直葢世故曰：君子之風

過於寒薄和煖處終難奮發過於燥烈水激處反有凶灾

四柱純陰生於十月空絶五行之根日干又見衰弱而無强旺之氣縱遇和煖之卿終難發達四柱純火生於夏至之前火性燥烈歲運中乍遇水激不惟不能制而反致害矣用此者夭折孤貧多犯刑憲

過於執實事難顯豁過於清冷思有凄凉

執實者用一而不通也假如用官無財用印無煞多合少成者遇事終無豁達若金水過於清寒不遇和煖之運如庚辛生於十月柱中純水運又行西北平生獨食孤眠生涯寂寞人不堪其憂矣

過於有情志無遠達

局中之物不可過於有情若過有情則牽迷不能自脱外無所見矣如甲木以巳土為妻情固宜有若甲巳支下又乘子丑內外加合而外無財官印綬動甲之心則甲常處於巳土之下其志安能遠達哉

過於用力成亦多難

凡柱中得自然之物為妙若用力扶持終不為美且如用財局中不見必求傷官食神所生如食傷失時無氣又求比肩轉助或外衝遥合皆謂過於用力其成就必艱難矣

過於貴人逢灾自愈過於惡煞遇福難享

八字中原多貴人二德扶用財官不有刑破雖居顛沛之中亦無危矣原多惡煞三刑六衝又與財官反背縱遇財官之地将何為享福之基

五行絶處祿馬扶身四柱竒中比肩分福

凡遇絶處不可便指為凶葢凶處亦有福神相扶假如木絶於申申有壬水為印庚戊為財官皆我所用之物必能扶身進福只愁有神尅害所用之宮則所用絶矣如此乃凶言以官為貴以財為竒局中得遇財官乃為吉矣如見比肩無憚争官刼財則無全美

陰陽固有剛柔干支豈無顛倒

陽剛陰柔天地之道也顛之倒之反覆之謂也所以啟下文之端

雖聘妻不識其夫

夫婦既入其宮豈有不識但情隔而不通則不見其夫矣如乙木用庚金為夫中間丙火隔斷庚被火傷或坐子午敗死之地使其妻終不能見其夫也

本有子不顧其母

子之顧母理也情也身有所覊則不得終飬如甲用丙為子却被辛金合之但戀妻之情而易母之愛矣故局中雖有丙火不可用也凡命中議論至此庶㡬無悞

父無子而不獨子有父而反孤

木以火為子息四柱中如無丙丁巳午之位則無子矣若地支暗畜有火或天干制化得用亦不為無子木以水為父母若被損尅則不得其所生如甲乙日生於亥子之年月值四季水被土傷所生之人失矣豈不孤哉

生尚可以再生死不可以復死

局中之物原有長生先被尅損歳運復遇生旺之地身力復强如再生也死者終也凡四柱之物原值死絶之官後來歲運再遇此地不為更凶之論葢死無二也

既死亦非為鬼逢生又不成人

木值春生得時乃旺柱中雖遇死絶之宮若運行生旺之鄉亦不為之死也木值秋生失時乃弱柱中雖遇生旺之宫若運行衰絶之地終不為之生也

子多母病如佃甫田母多子病如臨深淵

子者母之所生多則泄母之氣正謂子能令母虚也若母再加衰病則精力不及决不能以撫其子其佃甫田之謂歟母無二尊其恩乃全若母氏衆多陰聚妬生邪謀興矣即五星二母争權姑息太過母失所愛子何所倚如更臨病死之宮申生之變必起朝夕也

不正不衝不偏不合不横不刑不直不破其為衝也啟六極之岐門其為合也闢萬物之形跡其為刑也變而改正其為破也敵而有傷是以棘地生金不若藍田種玉

以上四端乃戰尅擊剝之象也內有刑虛鈎遠之用若倒亂中而取用神為貴為福者不若用財生官用印得煞自然之妙此子平之所以專論財印食也歟

吉神相我功求相吉之神

凡人命衰弱或刑傷破害不能成用者必欲吉神扶佐成我之福又觀相我之神勢力輕重何如若無根失令或自受傷先用求助相吉之神何如假如甲日夏生遭火焚化得壬癸亥子相我為救但水先受火土耗尅不能為我之福必欲求金轉生水旺使水有顧我之情如此之功不在水而在金矣又如午破子衝頼未合我而與子穿則為相我之神如未受傷不能為用必求生助未土之神有力而未土方得成用凶物傷身解用傷凶之物

人命中若遇凶神尅我身宮必求柱中何物能制傷我之神則彼自解不暇焉能及我哉如甲木原被金傷禍所不免得火尅危自遠矣又如卯被酉衝柱中見午亦然

五行各得其所者歸聚成福

凡五行不可虚名失位但要得令歸垣方能為貴若歸聚一局妙不可言

一局皆失其垣者流蕩無依

凡日主用神俱要着落之處如四柱中不得通根有靠又遇空亡死絶沐浴刑衝則終無成立必然流蕩失所矣

大運折除成歲小運逆順由時

二註巳引首卷論大運小運中

文庫衝而文明盛武庫掩而干戈寧

戌為文庫葢火為文明八字中原無財官印綬食神生氣則無文章所學之機徒得火庫又被關鎖此無文之人也若暗有傷官或印綬隠而不明者亦主聰明柱中得辰未丑字衝刑戌庫更入東南運道發火光明文章必由此而盛也高擢翰苑者子見多矣丑為武庫葢金為干戈八字中如帶秋氣申酉庚辛為煞偏官羊刄又見同宫此無懼好戰之人也柱中如得子巳酉神合局兼行東南木火制其頑金則掩其武而干戈寜矣壯士於此棄甲投閒者子嘗見之

飛龍離天隨雲入淵潛龍在淵隨雲上天

龍者辰也天者亥也雲壬也龍得其雲即飛若年見亥月建辰歲月干頭有壬則龍在天矣若日時水旺與龍㑹局龍必隨雲入淵葢龍以水為家故上離於天下潛於水得斯象者文章葢世平生有塞有通功名雖出於臺閣事業終歸於林泉柱中有巳午二字者貧薄下流之命也若年見亥時見辰日月㑹水則龍下潛於淵若干支有刑衝尅破龍不能安要日時上有壬字龍必隨雲上天矣此象如年無亥用巳反衝亦吉但出寒賤祖父無依後必有人借力奮發功名主近侍之貴運行巳酉敗絶之鄉喪家罷職即壬騎龍背格

大林龍出值天河《四庫》土全居九五

大林龍者即戊辰也要四柱之中納音得天河水則龍飛在天更全《四庫》則四海俱備所以天下皆沾雨澤必為九五之大人也明太祖命戊辰壬戌丁丑丁未此亦有因而言

長流龍復歸大海五湖水聚掌羣黎

長流龍者即壬辰也龍值長流地支得亥名曰：龍歸大海又曰：龍躍天門妙在納音得大海水四柱俱帶水者則五湖之水既備且深龍所益喜要有庚辛以生之則出入動摇山岳非貴象乎如王陽明封新建伯壬辰辛亥癸亥癸亥此亦因陽明而立論

六合有功權尊六部

凡四柱中有刑衝尅害破象本為凶論得神挽合有力者即反為祥其福高逺年月成用大貴日時成用者次之

三刑得用威鎮三邊

刑本不吉得用者富貴聰明無用者孤貧凶夭何以為得用三刑有氣日主剛强無用反是

子午端門雙拱岐㠜憑外正

子午二位正而不偏故曰：端門若得夾拱無破損者更有力量人必聰明奮立勲業正拱者亥丑拱子巳未拱午外拱者申辰拱子戌寅拱午忌空亡尅破為害

己寅生地十分秀氣合乾坤

己寅生有力能合亥申亥乃乾也申乃坤也若無衝雜申亥乃乘貴氣才調出羣

天地包藏神得用顯豁胸襟

亥為天申為地明有力量如八字中不見二字得左右之神拱起二字兼有貴氣不落空亡須當顯豁或以申亥包酉戌㸔係天干何物以有用為貴

風雷激烈貴無虧飛揚姓字

巳為風門卯為雷門八字中虛拱二位更有貴人歲運若逢衝起必能發達

賊地成家賊亂家亡身必喪

此法月支五陰者是也若歲日中有神争合為妻月支陷溺其中欲出而不可得故曰：賊地更得歲日之神自刑無暇合我得時支乘機與月支為合是謂賊地成家富貴不淺大運去賊則安再見賊亂則凶◯一說撫賊則安勦賊則凶

梁材就斵木多金缺用難成

木本頼金斵以成器若金被神留合不能來尅其木却要木與金為隣就彼雕琢可也若木盛金弱則雖就金亦不能斵而有用假使用木與金作合彼此兩強乃為貴論

純陽地户包陰兵權顯赫

八字純陽本為偏黨殊不知子寅辰午申戌暗拱丑卯巳亥未酉之陰二象相濟交感則反全天地之正氣矣更要四柱無空亡及天干有生意者極妙此象權施邊塞位至公侯發福非小

獨虎天門帶木臺閣清高

凡歲月得寅一位却要時見天門虎必朝天嘯日柱中更有卯未合局木盛生風風從於虎豈不偉哉若使刑衝尅破不得印綬財官則無用矣

學堂逢驛馬山斗文章

身坐長生位為學堂更得驛馬交馳一衝一合又得高大氣象帶財煞貴人者最貴文章挺㧞出塵

日主坐咸池江湖花酒

咸池又名桃花煞男女逢之必然淫亂多因花酒流落江湖若見財官貴德同宫反得標格清竒富貴安享大忌刑合只喜空亡

福滿須防有禍凶多未必無禎

大抵用印生身乃為我之福也柱中原有官煞轉生印旺不遇財傷食神泄氣為貴運行比印旺地生扶太過福滿處豈無禍生是以君子怕處其盛也局中原多官煞再行官煞歲運其凶乃甚歴盡艱險後必有制伏身旺之運否極泰來之象如甲日原被官煞所困運神再行申酉乃凶甚也順去有亥子印運逆行有巳午制運乃有救之物豈不為佳此二句言陰陽消長禍福倚伏天道人事相為流通宜細味之馬頭帶箭生於秦而死於楚馬後加鞭朝乎北而暮乎南

此言驛馬在日時之下者必要帶合謂之聨韁聚大財福幹事過人若馬前見有刑衝謂之帶箭斷韁之象也若來衝者屬金受尅者屬木其禍尤甚主人他鄉喪亡凡取用驛馬順則年取其日時逆則時用其日主馬無隄攔則縱肆而無可遏如後再加刑衝馬必疾行終無安頓之地主人一生勞碌奔競四方若刑衝之神遇有三合六合則不為加鞭矣

性靈形寢多因濁裏流清貌俊心蒙葢是清中涵濁

凡取用神錯亂刑衝未可便言濁而無用當審其中有暗藏之物如濁中流出一㸃孤清則人雖朴陋多見性情穎悟機謀異常若用神清竒特立不為混雜刑傷未可便言清也但中間有暗藏之物與所用之物有傷其病終不可去故人雖貌美必然失學無成昏迷酒色

一將當關羣邪自服

將者貴重之神也關者𦂳要之處也邪者妬我之物也假如甲乙日生於金旺年月皆來尅我得丙透出月上制煞為權而煞自服矣又如壬癸遇戊巳及支土亂尅身不能敵𦂳要處却要庚辛為印化煞不敢為亂

衆凶尅主隻力難勝

此言煞重身輕孤獨無助者葢無當關可救之神則不能勝所尅矣决主夭疾

脱此輩忌見此輩化斯神喜見斯神

從化之妙遽不可窮務要用心詳察如甲巳化土脱木氣而從妻家若見甲乙寅卯未亥皆我比肩則有原旺之藉豈無戀哉况比刃又能争合我財使甲巳不能相成反有離間之恨也又如乙庚化金喜見金旺而妻得倚其夫丁壬化木喜見木旺而女得倚其母丙辛化水喜要水旺而母得倚其子戊癸化火喜要火旺而主得倚其財大怕空亡見煞比肩争妬不成名卿巨公則為孤兒異姓矣

驛馬無韁南北東西之客

無韁馬無合也南北東西無所不至矣如人命遇此必主飄零

桃花帶煞娼優隸卒之徒

桃花日時上見是也不惟忌刑合有情尤忌五煞同處凡遇此者不受禮義亷耻之敎也

母子有終始之靠夫妻得生死相依

母子夫妻者專言體用兩端惟在月日為要假如戊日坐辰生於申月然土以金為子金養於辰少倚母而自强土生於申老得子而有靠此象甚竒大忌歲運破而為患假如丙日坐子月用酉金然火以金為妻辛金生於子適夫家以養其身火至酉亡頼妻財以活其命此象貴用財官大怕刑衝㪚局

雙眼無瞳火土熬乾癸水

癸木在人屬腎為一身之基兩目之本目關五行惟瞳屬水水涸腎虛則瞳無所倚若在日干生於火土月分日時坐土塞源而柱中遇木火耗熬不成從化者多患目疾若在歲月時中雖得秋氣不行西北大運遇木火太炎之地恐有喪明之苦即水稍得通根亦有下元之疾

大腸有病丙丁尅損庚金

庚屬大腸宜臨水土嫌者丙丁寅卯得局無制庚金雖得掛根又被衝刑尅破兼入木火大運水土衰處便有此疾

土行濕地而傾根伯牛有恨火值炎天而得局顔子無憂

戊土屬脾四柱中不有生旺通根之位生遇陰濕之時又加水浸土虚運行濕地歲見土尅則脾土受傷因而有疾火乃文明之象生於九夏三合寅午戌局火愈發輝少用木資其勢不宜見水拖根遏火之熖人生得此樂道無憂火行極處多遇木生反主貧夭至不利也

水泛木浮死無棺槨火炎土燥生受孤單

木從水泛不遇運土隄攔更值死絶之鄉逢衝併煞是必墮崖落水横害毒亡多不為美土因火燥萬物不生初運南行廢而無用後來雖遇財官不能為用以致孤貧奔走無家之命也

妻多力弱花粉生涯馬弱比多形骸飄泊

凡用財為妻最要得時得位日主更喜剛强歲月有倚陰陽各得其所良配可知若財多㪚亂刑合不齊日主孤弱不能任用必因妻獲利以養其身也此又反言財為養命之物用不可無凡遇財旺身强平生安樂若見財輕比多不足其用終必飄泊江湖逐財勞苦安享何能

凡遇凶神交㑹善以少而難成吉曜併臨惡雖多而亦化道從理悟神自心生熟讀苦求巨微徵矣。

五行妙用難逃一理之中進退存亡要識變通之道正官佩印不如乘馬

夫用官之法大要健旺清高最忌淺薄官旺宜印弱則宜財此不易之理也今言用印不如用財者乃有一說假如身旺官輕多見印綬則日主愈强而官愈弱矣壺中子云官輕不若煞輕所以喜財旺之地生官尅印表裏方得中和於此足以發福

七煞用財豈宜得祿

此言煞旺太過日主無依又加用財生煞則日愈弱而煞愈旺矣當之不能逺之不可只得棄命相從以免侵凌之患運行財煞旺地不易始從之心一遇歲運歸祿日主恃强乃與煞戰以寡敵衆其能勝乎凶可知矣

印逢財而罷職財逢印以遷官

印乃清高正大之物見財則不能保其名位且如原用印綬不以官煞為倚者運行印官之地仕路清高一遇財鄉尅了印綬柱無比肩為救不免罷職投閒傷重者必死於異鄉水火身旺用財榮華可知再行財旺之地主不能勝却要印旺流年助我根本反能進爵遷官不為貪財壞印之論也

命當夭折食神孑立逢梟

七煞傷身原無正印為解獨以食神一位制煞壯年運道喜行制煞之鄉若遇梟神有力尅我食神柱無偏財遇敵不免縱煞傷身為禍滋烈

運至凶危羊刃重逢破局

専言用財無煞者大忌羊刄為禍若歲運重逢羊刄刼財波局者必有喪家囚獄之苦傷妻尅子之悲水火兵刄悉有之矣

争正官不可無傷

官者祿也無人不欲若柱中多見比刃只有一位官星必然争奪一見有禍不如運至傷官傷盡官星則比肩無争奪始可安矣

歸七煞最嫌有制

此亦因比肩之謂也葢四柱多見比肩必然争祿争財且奪歲運之物為禍如年月透出一位七煞比肩知畏勢必歸之歲運一遇食神制煞則柱無主張之神使比肩復亂如初則散財破業横死於茍貪之下端有徵矣

官居煞地難守其官煞在官鄉豈能變煞

官為純雅之貴人煞乃奸邪之暴客如官居煞黨其勢不能獨立必混化而為煞雖官有純雅之風安能守乎煞乃剛暴之人雖在官星禮義之鄉終不由禮義而化故不能變煞為官也

貪財壞印擢高科印分輕重

凡命印重煞輕終不為貴要行財旺之運尅太過之印生不及之煞煞印相停必能超越若印輕逢財乃為大害宜消息詳之

遇比用財纒萬貫比得資扶

財乃我用之物得之乃佳柱中有一七煞専權日主被制則無暇用財若得比刼透露或歲運生扶日主不致衰弱可以敵煞而財始為我用矣

運到旺鄉身反弱

此言從財從煞未成之象日主衰弱未肯棄命而從財煞若大運行遇資扶之地必與財煞争敵敵之不勝反遭財煞之害愈見弱矣是必因財搆禍災病累身

財逢刼處禍猶輕

身弱財多當之不能行遇比刼分財助氣而禍反輕

財不有傷還忌陰謀之賊

柱中用財無比刄刼奪者則無所傷尤忌支庫中有比刄暗藏或被衝刑則私竊之害不免矣

煞無明制當尋伏敵之兵

煞者頑暴之人也必欲食神明制方可為用如柱中明無制伏之人不可便以凶言要深求四柱支神如有食神暗伏或遇刑衝或就三合亦可為伏敵之兵大運行制煞鄉必主成名進祿

貴人頭上戴財官門克駟馬

此専言歲日互換貴人不遇空亡刼害煞刃同宮者上戴財官又居正位帶合有根得時進氣乃為貴富權掌兵刑非常之命玉井云登金歩玉貴人頭上帶官星是官視財為尤要也

生旺宫中藏亡刼勇奪三軍

八字中如帶亡神刼煞得遇真正長生及年支納音或得長生臨官帝旺者主武畧出羣有舉鼎㧞山之勇也

為跨馬以亡身因得祿而避位

柱中原多比刼無財用歲運逢財日主乃貪其用比刄必然刼奪重則損命喪家輕則休官罷職原用官星帶財為貴運行歸祿之鄉乃比肩旺地必然争奪官正謂遇比肩而争競於此反失俸祿故避位也印解兩賢之厄財勾六國之争

兩賢者二煞也印者仁也凡用日主不弱兩煞透出天干并虐日主無食為救縱有亦被梟神所奪者最凶若能用印化煞使降於我如此不獨富貴出人且能享福一云：兩賢官與煞也若止作煞言重下句衆煞混行意財者人所共欲之物因兹而搆禍者多矣若局有刄伏於柱中不遇其財則無争刼倘有財為用或歲見財惹起比肩混刼為禍刑耗傷妻在所不免

衆煞混行一仁可化一煞倡亂獨力可擒

煞本待制而後服從若見煞多力不能制制之則必致叛故不若用印印者仁也以仁化煞使煞自降為妙喜印旺郷乃益其化不宜再見制伏所謂疾之已甚亂也獨煞倡亂勢力有限一食制之自可以服况食神多制者乎

印居煞地化之以德煞居印地齊之以刑

如甲日主用申為煞尅我無制其凶可知殊不知水印長生於申自能化煞不使凶暴若干支多財乃成下格比旺財輕者用之更美如乙木用辛金為煞遇子栽根恃强尅我雖為我之印乃煞所生之宮若更辛金透出侵凌日主干無食神為救者得旺午衝子去生殺之宮則辛無所倚庶免尅身之患

兄弟破財財得用煞官欺主主須從

一局比肩日干専祿柱中不見財官則無所用却要比肩成黨望空衝破財旺之宮而財方為我之用大怕填實衝宮留合比肩假如辛酉日遇酉多衝卯遇卯多破午乃合正用官煞太多日主無力四柱更不拖根運途又行財煞不如棄命從煞遇煞旺之鄉必能發福大忌身旺食神之運

一馬在廐人不敢逐一馬在野人共逐之

馬財也乃比肩必争之物若財明透四柱中特立無遮攔者譬如馬之在廐其分素定比肩不敢争逐大怕背財運道三合六合之鄉比肩乘機暗竊致禍不輕若用財不見明露隠於支庫之間乃人所不知之地比肩競圗竊取雖深藏固閉難保無患

財臨生庫破生宫兼奉兩家宗嗣

凡命以印為母以財為父財固以印為家印必以財為主然財貴而印自榮夫敗斯妻無倚所以論人根基父母必以看財為先若財有長生之宮又見墓庫局却有神破所生之宫無犯於墓庫者則為螟蛉過繼之兒棄父隨母之子也葢生乃發蒙之初庫在收斂之際棄始由終故如此也

身坐比肩成比局當為㡬度新郎

凡命無傷官食神者必然用財為妻妻所屬之宮日下一位是也却被比肩占了又見三合成局歲月時中見財必奪柱若無財歲運見亦為患尅妾傷妻豈止一二而巳

父母一離一合須知印綬臨財

柱中財印乃為父母之神所處不許同宮雖為父母之名實有尅剝之意豈能免離間之恨哉若印與財相連一宮而財印皆有着脚生祿同鄉者終得聚合成家而無間矣

夫妻隨娶隨傷葢為比肩伏馬

凡論財為妻室財逢旺用之年或有生助進氣當得一妻若財下原伏比肩因被煞神制伏不遂可奪之機一遇其財又見食神制煞則縱志奪財妻難久處

子位子填孤嗟伯道妻宫妻守賢齊孟光

子者官煞也子位者生時也時上要財及用官煞生旺之氣不逢刑害孤虛不失用神時候則有子矣若官失其令更有傷官食神為妬徑來時上填實反有伯道之嘆妻者財也妻宫者日支也本宫若見其妻乃得位矣不逢比刄不遇刑衝不有桃花惡煞仍得天月二德貴人同處者不惟過道韞之才且有孟光之德也

入庫傷官陰生陽死幇身羊刃喜合嫌衝

傷官本有陰陽生死當較其是否凡傷官歸庫歲運逢之多見喪亡横禍殊不知五陰傷官於此返䰟無咎刃乃幇身之物大怕身旺逢之得一重煞與刃作合化為權星若見官與刃衝戰乃成惡煞用者當審其輕重好惡何如耳

權刃復行權刃刀藥亡身財官再遇財官貪汚罷職

權煞也刄兵也身旺用此兩端乃兵刑首出之人也煞旺喜行制鄉刃旺喜行煞地若原煞旺復行煞旺之鄉立業建功處不免死於刀劍之下刃多再逢羊刃之地進祿得財處必然終於藥食之間數使然也財俸也官祿也身强遇此兩端乃名利出羣之士凡官弱喜行旺鄉財旺喜行印地皆發福成立之時也若有印逢官則祿過矣財旺逢財則俸餘矣君子祿過俸餘必見貪汚罷職

祿到長生原有印清任加官馬行帝旺舊無傷宦途進爵

原用官星衰弱不能稱印綬之榮若官遇長生便見清竒特立且有顧印之情印乃扶身之本三者之用既周於此必然進爵原用偏正之財雖得位而失其時居官亦未顯要必待帝旺臨官歲運財巳足用馬必健馳舊無比刃傷刼於此加官進爵立業餘財可徵矣

財旺身衰逢生即死

財旺身衰力不能任意若與之相忘反見所守安然一遇長生之地即便倚强苟圖財未得而禍隨至矣刃强財薄見煞生官

兹言用官微眇而財又淺薄葢因羊刃刼財不能生官則官無倚矣如見一位七煞合刃棄財以甦財病足以生官官自旺矣學者於此又不可有見煞混官之嫌也

兹法𤣥𤣥之妙今頗習而成章少助愚蒙開明萬一。

富莫富於純粹貧莫貧於戰争貴莫貴於秀實賤莫賤於反傷文章錦繡貴馬㑹於學堂襟度宏濶水火合於情性深謀遠慮徳星居沉靜之宫術業𤣥微帝座守文章之舘魁罡有靈變之機離坎乃聰明之户貴人祿馬宜逢刼刃空亡可遠長生招貴人之可愛衰敗遇小人之憎嫌四宫潰亂兮不仁不義五行相生兮為孝為忠印祿在刑衝之位心亂身忙日時居鬼庫之中憂多樂少日干旺而災咎寡財命衰而惆悵多衣食奔波旺處遭尅利名成敗貴地逢傷平生禍福頼於日時一歲吉凶憑於氣運福星有氣而變動陞遷歲尅運凶而人離財㪚大運危而生百禍流年吉以除千殃無絶至絶財命傾危求生得生名利稱遂三合六合逢之吉重凶輕七煞四凶遇之禍深福淺職遷官進定因祿㑹之年産置田增必是合財之地歲君衝壓主凶災大運受傷殊少吉歲宜生運運喜生身三位相生一年稱遂財官俱旺應顯達於仕途財食均榮豈淹留於白屋祿入聚生之地富貴可知馬奔祿旺之鄉榮華可斷欲取交關利息須要六合相逢時干帶祿朝元定主安然獲福月衰時旺早歲豐肥本重主輕終身飄蕩慣取市㕓之利必因旺處逢財忽然顯達成家定是刑中見貴主本當時得女士以扶持貴祿有情因君子而叶吉南商北旅定知馬道之通東販西馳必是車運之利日干困弱伯牛敢怨蒼穹祿馬衰微顔子難迯短命凶莫凶於支刄吉莫吉於干強馬劣財微男逃女走天羅地網非禍横灾窮途逢刼危疑必犯自刑絶處逢財妻子應難諧老大耗小耗多因博戲亡家官符死符必主獄訟時有或再四柱遇絶三命刑傷難免徒絞之刑終受黔面之苦若逢五鬼雷傷虎咬無疑更值羣凶惡殃横死定斷女多淫賤男必猖狂或問人之性情賢愚善惡先推貴煞旺衰方究機巧靈變心高者魁罡為禍性順者六合為祥觀幽閒瀟灑之人遇華葢孤虛之宿好恃勢霸道之輩犯偏官刼刃之權刼刄生鄙吝之慳更出機關之險謀畧多因於壬癸威猛必本於丙丁甲乙順而仁慈大量庚辛虧而果斷無剛孤囚遇之無精神破敗逢之多疎脱刑戰者愚頑靜安者賢俊躁敗者火盛隠忍者金多金水司令而相生火土逢時而相助不勞心而衣食自足不費力而家計自成更若德神相扶定是推尊鄉里貴祿拱位必然臺省揚名其所憂者福不福其所慮者成不成福不福者吉處遭凶成不成者格局見破傷其格則傷福破其局則招禍譬若苗逢秋旱而冬廪空虛花被春霜而夏果無成智謀雖裕措用無成縱有囘天轉軸之機而無建功立業之遂豈不見酈生烹鼎范増背疽淵明東歸子美西去孟輿不遇馮衍空囘買臣負薪而行歌江革苦寒而坐讀葢苗而不秀者有之秀而不實者有之更值傷敗太過一福不過蒭蕘縱有百藝多能難免饑寒疾苦困於溝壑命使其然欲問富貴雙勝何由得之莫大於鎡基莫竒於秀實達聖達賢者無時不有至富至貴者自古皆然或生煞局之中文高武顯或居冠帶之下業大才竒若此𤣥微如何推測先論學堂之內三竒四福次察格局之外一吉二宜若己未見甲子為祥壬辰見丁巳為瑞壬子丙午主風光儒雅之人辛酉丙申乃俊秀榮華之士陰陽全憑純美造化最喜相生難辨者日精月華莫測者玉堂金匱得之者榮遇之者貴若論賢愚顯晦無非造化鈞陶假若鳯生於䲭蛇化為龍芳蘭不斷於蓬蒿枯木猶生於山野少貴老賤初屯後亨葢由大運之衰旺以致富貴之變更格局純而反雜惆悵殘春運行老而得時優游晚景是以時有《春秋》月有圓缺嘗觀貨廕之子親一喪定無聊復見畊釣之人運一通而殊顯多年爵祿一旦俱休時運至者與時相遇值生旺者未必無凶有情者通無情者滯有令者吉有衝者凶官印歲臨仕途定知進擢食財運遇庶民亦許榮昌或有少依祖父之榮長借兒孫之貴又有垂髫難苦至老無依葢因四柱之旺衰所由大運之亨否豈不見枯槁之木縱逢春而不榮茂盛之標雖經霜而不敗時日更虧年月定無下稍生時旺氣朝元必有晚福古有琢磨之玉價值連城世有孤立之人自成家計如烹煉之餘而不損歲寒之後而不凋消息妙在變通禍福當察衰旺庶㡬知命君子共評。

珞琭子註育吾子解

元一氣兮先天禀清濁兮自然著三才以成象播四氣以為年

此原造化之始三命之所由生也三命以干為祿謂之天元以支為命謂之人元以納音為身謂之地元此古人窺見造化所以法天地而體陰陽配四柱而成八字此珞琭子首言之義也

以干為祿向背定其貧富以支為命詳逆順以循環

干猶木之幹支猶木之校綂言之干陽而支陰也分言之干支各有陰陽也十干之祿寄十二支中陽道順行陰道逆轉皆自長生而數遇本音臨官以寓焉此陽生陰死陰生陽死自然之理也◯以干為祿而{{推之則有向背如甲祿在寅遇丑則謂之向見卯則謂之背故祿前一辰曰羊刃祿後一辰曰祿庫經云：向祿則生背祿則死此所謂向背定其貧富者歟◯以支為命而詳之則有逆順如陽男陰女從生月順行陰男陽女從生月逆行人禀受陰陽逆順之氣在乎支干之中周而復始徃來循環如寒暑之運四時而無窮者也故曰：以支為命詳逆順以循環◯曇瑩曰干祿推之有向背吉凶究之有淺深背而逆者可定其貧向而順者以知其富然而不在一途取軌亦有逢背祿而不貧於是支作人元運商徒而得失男迎女送否泰交居㑹吉㑹凶作用定矣

運行則一辰十歲折除乃三日為年精休旺以為妙窮通變以為𤣥

先言干支則八字定矣行運乃三命之最要者故首舉其法以示人焉運行則一辰十載折除乃三日為年此古人立運之法也折除要明實歴之數命有節氣淺深不同運有就生就節互異中間或休或旺要與八字符協有喜生旺而惡休敗有宜休敗而嫌生旺千變萬化非達𤣥通幽消息以盡造化之妙其孰能與於斯

其為氣也將來者進成功者退如蛇在灰如鱔在塵

氣五行之氣也播於四時如春則木旺火相土死金囚水休迎之以臨官帝旺將來者進背之以休廢死絶成功者退五行之氣循環進退人之行運每居一辰相者既進旺者則退當權者用之為福不當權者用之無益若五行氣過則退蛇鱔皆屬火類火至囚死為土休廢為灰巳中三獸為蛇為鱔為蚓故知蛇鱔為火至囚死休廢則在塵在灰是土進而火退也◯瑩和尚曰鱔蚓為水土之屬居塵必憂騰蛇乃灰火之神處灰為樂方以類聚物以羣分順其所欲則吉乖其所趨則凶即物可以觀造化也人之行運雖同一宫而氣有進退所處不異而命有生死見其不可不精休旺窮通變也此說得之

其為有也是從無而立有其為無也天垂象以示文

此正明五行之氣是從無而立有故借天象五星以明之葢播物之初孰為之有太極之後誰為之無有出於無無生於有在氣成象在地成形變化見矣

其為常也立仁立義其為事也或見或聞

五行在天為五星在地為五嶽在人為五臟推而行之則為五常常有可久之道《易》曰：立天之道曰陰與陽立地之道曰柔與剛立人之道曰仁與義人之道非仁與義則不能立也《書》曰：二五事一曰貌二曰言三曰視四曰聽五曰思五常五事皆五行之變化與人事相通人之性情去就見聞動靜皆不逃乎此數或見或聞如金木水火土則見而宫商角徵羽則聞貌言視聽思則見而肅又哲謀聖則聞葢五行之用至不可勝窮非圓機明智之士孰能精察而黙識之哉

崇為寶也竒為貴也將星扶德天乙加臨木主休囚行藏汨沒

崇者卑之反竒者耦之對物以積而高高之為崇在五行上生下是也物以無與耦之為竒在五行異而乃羣是也將星月将也德天月德也天乙貴神也生年為本生日為主休囚對生旺言人命年月日時四柱有五行上生下有三竒乙丙丁更帶將星德貴主本生旺得地所謂吉將交臨而福臻成慶此為至貴之命賦先言崇竒為寳貴後言主本忌休囚見崇竒為難遇以主本為切要而諸方神煞則次而言之是知命以五行為先生旺為上將星德貴又神煞之最吉者歟◯徐曰崇以主本言凡命中掌夀掌財掌災福之辰亦謂之崇竒以祿馬言凡命中財官印食亦謂之竒德者日交德辰即六合也如壬寅年庚戌月癸卯日乙卯時九月將在卯扶其生日五行九月金土六合卯戌合乙庚合戊癸合如此五行各不居休敗之地則貴似非賦義

至若勾陳得位不虧小信以成仁真武當權知是大才而分瑞

此舉水土以例其餘勾陳為土之將其於常也為信真武乃水之神其於常也為智信也者足以達於聖智也者足以撰其道五行之用獨善於兹得位者戊巳生七月母在子鄉當權者壬癸生七月子居母家二物同源俱生於申故也徐以戊巳坐臨寅卯並亥卯未壬癸坐臨午巳及辰戌丑未下冇官印祿馬旺相庫墓為得位當權似與賦義有背不若只以土生四季水遇三冬為是

不仁不義庚辛與甲乙交差或是或非壬癸與丙丁相畏

上言當權得位則不交差不相畏也若甲見庚乙見辛丙見壬丁見癸猶二女同居兩男並處陰陽不合不成慶也庚辛主義甲乙主仁以交差故不仁不義丙丁主禮壬癸主智以相畏故或是或非若庚合於乙辛合於甲則剛柔相乘仁義兼濟非交差也若丙見癸官丁合壬祿則陰陽相配水火既濟非相畏也或以甲申乙酉為不仁庚寅辛卯為不義緣寅申庚甲之交差卯酉乙辛之暗戰丙與壬則丙非壬是丁逢癸則癸是丁非子午同然巳亥一揆凡命遇此一辰始可言之

故有先賢謙已處俗求仙崇釋則離宫修定歸道乃水府求𤣥

仁義每乖於得失是非常絆於榮枯於是日用不知曽無休息故有先賢謙已處俗求仙割愛少私寡慾或崇釋以滅心之火或歸道以益腎之精內守精神外除幻妄達物我非有明色空究竟者莫非是也是知五行通道取用多門理於賢人亂於不肖成於妙用敗於不能

道無乎不在物無乎非道五行變化通乎大道何所不該其取用不一故謂多門如識者取之以修定仙者取之則求𤣥自非頓悟之士豈能與此是故賢者得之能窮理盡性達五行之妙用愚者失之終亦自昧而無所得能者養之以取福不能者敗之以取禍《易》曰：苟非其人道不虛行

見不見之形無時不有抽不抽之緒萬古聨綿

見不見之形如十干祿寄十二支有見不見之形存焉甲祿寅寅為顯見之祿不見寅而見戌以五子元遁至戌見甲戌戌為甲之祿堂此所謂不見之祿甲以辛為官辛祿酉甲受金雞酉為明見之官不見酉而見未以天官遁甲入羊羣未上有辛此所謂不見之官　抽不抽之緒如陽氣生子旺卯終午陰氣生午旺酉終子陽生則陰死陰變則陽化子午乃陰陽化生之始終無極也陰極則陽生陽極則陰生氣自子午中孚甲抽扎而出出入無疾徃來不窮如絲緒之聨綿萬古不斷之義◯《太𤣥》云見不見之形抽不抽之緒則日遷月變暑徃寒來代廢代興更休更旺一顯一晦一縮一抽綿綿若存無時不有葢陰陽五行有見不見有抽不抽其理𤣥妙其機發泄無物不有無時不然自有天地人以來便如此要頓悟何如。

是以河公懼其七煞宣父畏其元辰峨眉闡以三生無全士庶鬼谷播其九命約以星觀今集諸家之要略其偏見之能是以未解曲通妙須神悟

元辰七煞煞之最凶命禀五行斯患孰逃上古聖賢如河上公仙之流也文宣王聖之至也猶俱畏二煞况其他乎於是著書濟世吉凶禍福告在未萌峨眉仙闡以三生非不精也《鬼谷子》播其九命非不通也指陳𤣥言幽奥難測故云約以星觀無全士庶三生祿命身也九命身命兩宫祿馬二位生年胎月日時也珞琭子恭集諸家之要旨略其偏見之能獨發心得之見著為是文大解𤣥義曲通妙機在學者神悟而變通之斯為善矣

臣出自蘭野㓜慕真風入肆無懸壺之妙游衢無化杖之神息一氣以凝神消五行而通道

臣者對君之稱蘭野地名自敘所出㓜慕真風則其志大矣懸壺化杖乃壺公費長房故事稱前人之至妙悔在已之無能外絶所欲內無所思息一氣以凝神消五行而通道故著此賦名消息焉葢造化有消有息故云

乾坤立其牝牡金木定其剛柔晝夜互為君臣青赤時為父子

此消息造化之大規模也乾屬陽為天道君道夫道坤屬陰為地道臣道婦道乾以動為體曰闢户坤以靜為體曰闔户乾坤立陰陽牝牡之合兩者交通斯五行變化在其中矣易首乾坤正此義也仁柔義剛金木性之所司一陰一陽剛柔相推獨剛而無柔則不能生變獨柔而無剛則不能生化晝為剛生變以進夜為柔生化以退積剛柔而成變化積晝夜而成進退晝為陽以象君夜為陰以象臣晝夜之道其微有消息其著有盈虛其分有幽明其數有生死一泰一否一損一益終始之相因新故之相代榮辱之所至福祿之自來莫不本諸此也五行之神曰帝東方青帝之父生南方赤帝之子青赤之理父傳子道也言陰陽五行之中有君臣父子夫婦之道存焉是造化之大指通乎人倫也歟

不可一途而取軌不可一理而推之時有冬逢炎熱夏草遭霜類有陰䑕棲氷神龜宿火

此言陰陽五行之道微妙難通隠奥難測不可只一途取軌一理而推之如冬寒夏熱此理之常時之正也若冬逢炎熱夏草遭霜則非其時矣非其時而行其令是可以常理拘乎䑕火龜氷此理之有類之宜也陰䑕棲氷神龜宿火則非其類矣非其類而居其所是可以一途論乎常者易究不常者難窮造化豈易言哉鄒子吹律而寒谷囘春孝婦含寃而六月飛霜古今紀灾異此類甚多不可謂非陰陽五行之變也火䑕之毛績而為布氷蠶之脂登而為爼此世之所知也《神異經》曰北方有層氷萬里厚百丈有䑕重萬斤毛長尺餘在中藏焉是陰䑕之棲氷也《爾雅》曰：一曰神龜十曰火龜郭璞讚云天生神物十朋之龜或游於火是神龜之宿火也徐子平指冬至一陽生夏至一陰生為冬逢炎熱夏草遭霜以癸祿在子為人元丙以癸為官印戊祿在已為人元癸以戊為官印為陰䑕棲氷神龜宿火恐非賦義

是以陰陽罕測志物難窮大抵三冬暑少九夏陽多禍福有若禨祥術士希其八九

上文言冬熱夏霜氷䑕火龜非陰陽常理物類相感故云罕測難窮此反照破上文言時有冬逢炎熱大抵三冬暑必少也夏草遭霜大抵九夏陽必多矣寒暑既有其常陰陽可窺其奥禍福當以理推禨祥顯以類應術士專門論三命五行行年歲運遇旺相得位之運則泰遇休囚失位之運則否只道其常可希冀八九中足矣人命行年歲運禍福之應如禨祥之變異志物之難窮挾術之士十分之中此理亦難希其八九葢天地無全功而况於人乎亦通

或若生逢休敗之地早歲孤窮老遇建旺之鄉臨年偃蹇若乃初凶後吉以源濁而流清始吉終凶類根甘而裔苦

身雖逐運必假運以資身勢須及時亦假時而乘勢生逢壯歲運宜處於旺鄉晚遇衰年運恰宜於困地是乃隨宜消息休旺自如初生歇滅而晚歲興隆者源濁流清之謂也㓜年建旺而臨老蛉者裔苦根甘之謂也其乃較量運氣窮究根源先察根基厚薄兼明運限始終雖未百發百中亦可希其八九大抵人命立年為尊其胎月日時資以次之故曰：作四柱之君父為吉凶之主宰而立其年也明運氣之本推虚實之基而取其月觀安危之兆察苦樂之原而取其日定貴賤之本決生死之期而取其時辨㓜蔭之始究未立之前而取其胎月管初主日管中主時管末主年則總綂之須要終始兼濟前後相應則富貴兩全財祿雙顯無初吉終凶始凶終吉之異矣然而不易得也或只中下興隆亦可為成實之命

觀乎萌兆察以其原根在苗先實從花後

談命之說以胎為根以月為苗以日為花以時為實窮根可以知苗見花然後知實是以聖人觀乎先兆見乎未萌即察其根源則知其苗裔也徐曰欲知運內吉凶先看根元勝負根元有貴則運臨貴而必貴根元有財則運臨財而發財根元有灾則運臨灾而生灾其說亦通

胎生元命三獸定其門宗律吕宫商五虎論其成敗

禽分三十六位支列一十二辰次而布之一辰三獸子人䑕蝠鶯丑人牛蟹鱉寅人虎狸豹卯人兎狐貉辰人龍蛟魚巳人蛇鱔蚓午人馬鹿麋未人羊鷹鴈申人猴猿猱酉人雞烏雉戌人狗狼豺亥人猪豕㺄凝神子云象神者即天祿主大富貴不象神者天云不祿具以形神性氣斷之胎生元命只如甲子生人生月癸酉胎逢甲子元命是同又如乙丑金人月若巳卯胎逢庚午以土生金二說並詳其意不遠或曰：以年取月以月取胎觀三處承屬謂之三獸有無吞啖傷形則可以定宗門之出處陽六為律陰六為吕五音總於律吕律吕相合分支定干五行合為五音是故甲巳宫土遁起丙寅乙庚商金遁起戊寅丙辛羽水遁起庚寅丁壬角木遁起壬寅壬癸徵火遁起甲寅五音皆自寅起寅為十二月之初二六時之首也人之成敗吉凶由此而始

無合有合後學難知得一分三前賢不載

道立於兩成於三變於五而天地之數具其十也耦之而已無合有合如甲與巳合柱不見已而得午緣午中有已祿寅與亥合柱不見亥而得壬緣亥上有壬祿又如寅午戌合柱不見寅而得甲緣寅中有甲祿得一分三如甲得已為一合得午為二合得亥為三合此乃得一祿而分三祿與前見不見之形抽不抽之緒理相貫穿李虛中論支干合全格年月日時胎五位能合干支全言子則丑在言寅則亥在言甲則巳在言乙則庚在祿干五位如帶甲乙丙丁戊自然合起己庚辛壬癸十二支如帶寅卯辰巳午自然合起未申酉戌亥或於子丑位有祿馬加之則十干十二支皆合全矣徐曰無合有合即刑合丑子遥巳等格得一者既見有寅刑巳丑破巳而丙戊被刑破而出則便分三而行是三合巳酉丑也古歌曰：虎生奔已猪猴走羊擊猪蛇自然榮此解亦通

年雖逢於冠帶尚有餘灾運初至於衰鄉猶披尠福

年太歲也運大運也年雖逢於冠帶猶披暴敗之餘灾運雖至於衰鄉猶帶旺官之尠福此行運所以有前後五年之說二句互文見義

大段天元羸弱宫吉不及以為榮中下興隆卦凶不能成其咎

天元十干也干以生旺為榮若衰病死墓絶則天干羸弱雖所臨官分之吉如得財官將星天乙之類亦不及以為榮中地支也下納音也中下俱臨五行興旺之地雖八卦定分為凶亦不能致灾徐曰凡命天元臨財官之地而生不得時本氣羸弱上下五行休旺又不相輔雖官遇祿馬之吉亦不及以為榮如庚辛生於春月别位有火尅金金見寅卯甲乙為財緣木中旺火害金而金又不得其令雖宫屬財吉而反發凶禍之例是也中者人元下者支元如丁以壬為官印中下祿馬建旺成慶雖火臨絶地却乘中下之貴成鑑曰祿雖絶而建貴陶朱云：絶祿亡財不為凶兆是也或以一吉三生屬九官五鬼絶命屬八卦亦通

若遇尊凶卑吉救療無功尊吉卑凶逢灾自愈祿有三㑹灾有五期

立年為尊其胎月日時資以次之大運為尊其太歲小運資以次之若遇本命與大運德合於建旺之鄉其歲運日時凶而不能為咎大運與本命争戰於死囚之地其歲運日時吉而未足為救故曰：云云◯祿有三㑹者長生帝旺庫也其為至吉之地灾有五期者衰病死敗絶其為至凶之地葢祿對灾言非干祿之祿當以活看今之學者但舉三合而以金逢巳酉丑木居亥卯未火得寅午戌水遇申子辰便是祿有三㑹非也徐言以八字中內外三元有最得力者為尊即用神也用神不可損傷若有損傷則雖别位之吉不能救若年月日時內外三元雖有尅戰但不損於尊者即逢灾自愈也更切消息所損之神主何吉凶害命則身灾害妻則妻灾害官則官失其說有理但尊卑字灾通

凶多吉少類大過之初爻福淺禍深喻同人之九五

凶多吉少之命以其休囚無氣故不宜於進用有類大過初爻其爻辭云初六藉用白茅无咎六陰柔無過人之才初在下非有為之時可以遯世而避位戒人以慎之道也夫子曰：慎斯術也以徃其无所失矣正此意也福淺禍深之命以其五行相尅而無氣亦非謀望進用之宜喻如同人卦中之五爻辭云同人先號咷而後笑大師克相遇〈象〉曰：同人之先以中直也可見直道難行戒人以自克之意也

聞喜不喜是六甲之虧盈當憂不憂頼五行之救助

聞喜以盈為言盈者益也不喜以虧為言虧者損也損益之道由六甲而推之或以空亡為天地虛脱之辰六陽命畏於陽宫六陰命畏於陰位歲運行年遇祿馬貴人而在空亡五行之虧盈相制是聞喜不喜也◯當憂不憂是五行休廢之處逢生如木得甲申癸巳之例假如戊申人得丁酉暴敗破碎自刑丁酉死火已化為土子傳母道甲寅人運至申上衝刑反吟祿馬俱絶為旺金所制遁見壬申是干救神術云絶處逢父母變灾為福是也余見六甲五行其說圓活或元命八字有虧有盈有救有助或行運流年有虧有盈有救有助不可執定虧盈者或吉或凶之謂也救助者制凶扶吉之謂也

八孤臨於五墓戌未東行六虛下於空亡自乾南首

甲子旬中戌亥為空亡對衝為六虚乃辰巳也戌亥是乾金之位在西極之北隅迤邐甲戌甲申自乾南首故寅申巳亥四孤之地辰戌丑未五墓之鄉向戌未而東行順空亡而逆轉或以八孤者除辰戌丑未乃五行之墓其餘八音孤虚之辰孤臨於墓如申酉人孤辰在亥而寡宿居未五行之墓寄於四氣之中其氣皆隨月建而來行東之戌與未乃火木之墓木自亥生火從寅起火木之氣皆自寅首之東行而鍾藏於戌未之墓如乙丑生人以亥為六陰正空亡亥衝巳為六虚亥為乾天巳為㢲地巳乃南方之首神故云六虚下於空亡孤既東行虚則西迴二者嘗相對此總論十二支中神煞之名順逆循環孤虚空亡五墓為人命之最要者歟

天元一氣定侯伯之遷榮支作人元運商徒而得失

以干為祿故天元清秀吉將加臨人得之而貴也以支為命故支元純粹四柱比和人得之而富也此天地之分干支之别也天元一氣不是一様如今談命者所指以其象天故云一氣天祿之所司也須祿帶天德官印貴食五行四柱中兼得生旺氣者至貴◯商賈之徒詳以人元定財物之得失須觀有氣無氣當究進神退神故下文云：財命有氣財絶命衰運對定而言定則决定運則流轉義各有所取也

但看財命有氣逢背祿而不貧若也財絶命衰縱建祿而不富

人生以財命為主五行所尅者謂之財有氣謂財與命皆得寓於五行生旺之地雖四柱背祿使之無官亦不至貧賤若命與財俱無氣雖得月建坐祿使有小官亦不能致富貴假如庚寅木尅丙戌土為財土旺在戌身命二木至東南戌雖背申之庚祿以其財命有氣故不貧又如甲辰生人得丙寅火以金為財絶在寅辰土至寅為命鬼兼遇空亡財絶命衰雖月建坐祿以財命無氣故不富前云以干為祿向背定其貧富葢指財命兩宫各宜旺地不但八字行運皆然徐說以財命有氣如甲乙見巳午等月建祿不富如甲乙生寅卯等月當並詳之

若乃身旺鬼絶雖破命而長年鬼旺身衰逢建命而夭夀

破命長年以其本命旺宫逢絶鬼者是也如火在已宫值水木居寅地逢金土向申鄉遇木金歸亥中逢火◯逢建命而夭夀以其本命衰鄉逢旺鬼是也以土到寅中見木火歸亥地逢水金在已鄉得火火居申位逢金俱以納音取之五行之理受制則天制物則夀舊云建命主長夀破年主夭殤故竹輪經云：建命未必延長破命未必天夀此珞琭子所以消息也天元論貴人元論富財命論貧富身鬼論夀夭各指其重者言之也

背祿逐馬守窮途而恓惶祿馬同鄉不三台而八座

祿者爵祿之謂也馬者車馬之謂也人命重祿馬故先言之祿馬皆可以致富貴若祿背之而去馬逐之而㪚二者俱失所以守窮途而恓惶背如陰陽之相背非所謂向也逐如㪚逐之逐非所謂追也如癸亥人得正月甲寅癸祿在子寅以背之驛馬在巳寅以刑之前因刑而逐去其馬後因背而不能及祿馬在面前祿在背後向前趂馬祿又不來囘住待祿馬又漸遠此正與趕祿攔馬相反同鄉用日干遁祿時干遁馬五子元求之則可知假令庚午人得壬辰日丁未時便以丁壬庚子遁至戊申緣庚祿午馬同在申上與本命相得尤佳又如甲申人丁丑月巳酉日丙寅時命生時於帝座上㑹同祿馬兼甲申巳亥丙寅皆禀五行清旺生氣故應晚年有非常之遇所以位至三公夀踰七十徐說以祿為官馬為財見傷官為背祿見比刼為逐馬如甲人生三春九夏天元更帶丙丁甲乙或亥卯未之例同鄉乃壬午癸巳等日柱有丁巳丙戊歸祿午巳之例並當詳之

官崇位顯定知夾祿之鄉小盈大虧恐是刼財之地

夾祿即拱祿如癸丑得癸亥之例刼刼煞如丁丑得丙寅歲水以尅火為財丙寅乃自生之火可謂小盈丑人以孤刼在寅丑土受寅木之制為財化鬼斯所謂大虧也三命以財旺為吉人以有財為福若值劫地縱祿命有一二吉處亦不免大虧徐論夾祿如癸丑日癸亥時不可本祿位為歲月所占别位又不可尅壊天干衝動地支夾貴不住走了貴氣所以福聚之地不可被傷禍聚之地不可無救五陽干見五陰為刼財五陰干見五陽為敗財刼凶於敗其解尤善

生月帶祿入仕居赫奕之尊重犯竒儀藴藉抱出羣之器

王廷光解生月帶祿以生月為運元帶天祿生旺之氣而行運者主平生温厚為福最多舉生月而生日生時可知或四柱五行互相帶祿兼乘生旺之氣為貴瑩和尚解本命祿元與生月同用日干求之如庚子人甲申月但得乙庚日便用丙丁推之甲申是也徐子平解甲乙人秋生丙丁人冬生即正氣官星生月帶之則父子之氣近為祿相需更生日支內天元自旺生時不居休敗行年復在祿鄉為生月帶祿余見以戊日逢乙巳月壬日逢己亥月癸日逢戊子月干支帶官祿或年日時所坐之支得坐月干以壬寅日得甲辰月辛酉日得辛巳月之例入仕定居赫奕之尊◯重犯竒儀王廷光解乙丙丁為三竒戊巳庚辛壬癸為六儀十干用九而遁去其甲者之謂儀如乙巳生得辛巳月日辛為儀乙為竒乙以辛巳為生成官又坐官祿長生學堂二巳乃重犯竒儀竒儀者天地陰陽耦合英秀之氣也瑩和尚則以甲戊庚乙丙丁法天地二儀李仝則以子加寅順數至年月見本命余觀遁甲論三竒六儀王廷光之解為是。

此以上論貴命根基此以後說運中會遇故下文云：云

陰男陽女時觀出入之年陰女陽男更看元辰之歲

男女之别男尊女卑陽位本男陰位本女今言陰男陽女失其序矣既失其序則運有逆順大運出入之年慮招不測之咎陽男陰女各得其宜大運遷變之年更看元辰等煞是故吉凶悔吝生乎動者也行運為三命之最要乎徐子平解此最詳元辰是當生元有害官印之辰前云出入之年此論元辰之歲其理無二至於論節氣之淺深財官之向背皆前人所未發也

與生地之相逢宜退身而避位凶㑹吉㑹伏吟反吟陰錯陽差天衝地擊

此說運中所遇吉凶禍福生地相逢瑩和尚則以本年長生中逢鬼旺如金逢乙巳火土遇庚申木火見甲寅水木逢辛亥金王廷光則以五行有父子相繼之道父壯則子㓜子强則父衰子父同處子既來矣父已成功自當告退是知他生我而休子代父位也易震為長男用事而乾父退居西北亦是此理徐子平則以庚辛生人運到申酉以火為官祿火至申酉病死木為財帛木到申酉死絶官財俱無即建祿不富之說也恐非賦義行年歲運祿馬五處皆在生旺之地共來扶我元命謂之吉㑹共尅我元命謂之凶㑹伏吟者大運與元命相對以陰遇陰曰錯以陽過陽曰差人命有陰陽錯雜人運有陰陽交差元命與運在東南而遇太歲在西北謂之天衝元命與運在西北而遇太歲在東南謂之地擊吉㑹凶㑹言運遇伏吟反吟陰錯陽差天衝地擊其間亦有吉㑹凶㑹未必皆凶也如甲子金命伏吟庚子土為吉戊子火為凶反吟戊午火為凶庚午土為吉西北衝東南主動改出入是內衝外也東南衝西北雖衝而不動是外衝內也遇此者皆主不寧其間吉凶兩存陰陽錯差則純陰純陽不生不成所作多竒而不耦或曰：天衝地擊乃天干地支大運與元命相衝擊非專指五行陰陽絶滅之地也歲運得此更在反伏吟上則其為凶㑹可知四柱寓於其上縱貴不夀

或逢四煞五鬼六害七傷地網天羅三元九宫福臻成慶禍併危疑扶兮速速抑乃遲遲

此皆言行運所遇之神煞也命前四辰曰四煞乃寅申巳亥四衝之刼煞也命前五辰曰五鬼乃子人見辰亥人見卯也或指辰戌丑未為四煞五行遇尅為五鬼六害寅巳之例七傷亡煞等神或以一吉二宜三生四煞五鬼六害七傷八難九厄皆是三元九宫內諸神煞之名歲運逢之故多為凶若元命三元九宫五行生旺為福之臻尚可以成吉慶以五行為神煞之先也若三元九宫五行四柱在衰敗之地歲運又值諸凶煞所謂禍併危疑者歟煞扶乃速速成灾福抑乃遲遲為慶余以二句併兼禍福言扶禍則速扶福則遲抑福則速抑禍則遲徐說元命犯辰戌丑未大運又行到其上謂之四煞大運干為鬼制財尅官運與太歲同謂之五鬼丑未生人柱中元有丑未更大運在辰戌丑未却遇太歲在子午卯酉者謂之六害運中逢七煞為之七傷如甲乙人用庚辛為宫運在南方或逢寅午戌巳與未太歲是也四煞輕五鬼重六害輕七傷重運逢之輕歲遇之重地綱天羅戌人不得見亥亥人不得見戌謂之正天羅辰人不得見巳巳人不得見辰謂之真地網中間又分亥見戌辰見巳為尤重遇之者災病連綿大凡推運須看生年太歲與運生尅生尅巳定然後𠫭諸神煞則吉凶無不驗矣

歴貴地而待時遇比肩而争競至若人疲馬劣猶託財旺之鄉

《孟子》云雖有鎡基不如待時若運入貴神之地待時數符合則有福慶最忌者比肩也如比肩並行之運必有争競弱者伏强在吉凶神煞升降言之若祿馬氣衰但得祿財命財旺相亦可扶持或曰：比肩争競如兩庚奪一丁兩丙食一戊分擘其福如此者交相是非人疲馬劣本命支曰人元兼驛馬皆在五行衰敗無氣之地其所以不為灾者以財旺如戊午火命驛馬在申申中金旺火衰是也徐解歴貴地而待時如壬辰癸巳生人用土為官祿用火為財帛而生月不居九夏不在四季雖歴貴地猶待四時基本元有元無也遇比肩而争競如壬辰癸巳更在九夏四季得其官祿之時大運又在火上分野却遇太歲是壬癸年亥子丑亦同或為衝刑或為破害主稱意中夭横人疲者人元疲乏也馬劣者所合之辰馬弱也如甲午生人運行西方午為人元屬火火到西方死絶人疲也甲以巳為巳午內有巳土巳到西方亦自衰敗馬劣也午雖疲乏猶頼西方金旺為財秋金懷壬癸亦可與巳破鬼生財此說得之

或乃財旺祿衰建馬何避掩衝歲臨尚不為灾年登故宜獲福

尅者之謂財寓者之謂祿乘者之謂馬馬是扶身之本祿為養命之源祿乘貴而遷官馬運財而獲福祿財驛馬兼得之則富貴兩全偏得之則次或天祿雖衰而身財猶旺兼遇驛馬來乘縱使揜伏衝擊歲運尚不為灾况後歲運更在五行生旺㑹合豐登之處故宜獲福之多矣掩者伏吟衝者反吟也假令癸亥生得乙巳歲遇祿水雖絶在巳而以水人尅火為財火旺在巳兼巳上乘馬雖巳亥相衝臨於反吟之上以身旺之財不為灾咎若歲運不相衝臨在三合六合五行生旺之地又逢財遇馬可謂年歲豐登故宜獲福者歟徐曰此節與前意同而理異也如丙午人運至西方雖財旺而祿衰下元建馬為助言酉中有辛合丙則不畏掩衝此與中下興隆不殊前說財運掩衝固不為忌此論歲臨運位亦未可便言凶咎太歲為造化之主百煞之尊來臨壓運多凶少吉若三元內外五行官印有用亦可以利見大人而成吉㑹財帛有用亦可以因貴人而發財帛且如生日是壬午大運是庚午歲是戊午此言歲運並臨亦為吉㑹次年交辛未其氣不殊官印財帛有用其獲福宜也

大吉生逢小吉反夀長年天罡運至天魁寄生續夀

丑為大吉未為小吉如癸未日生人行丑運或丁丑日生人行未運不得謂之反吟皆謂之生氣癸受氣於巳而成形於未丁受氣於亥而成形於丑故曰：生逢如六壬課發用丁課在未癸在丑亦此意也丑未為陰陽之中㑹天乙貴神所臨主與本逢之則有長年之夀辰為天罡戌為天魁如庚戌生人行辰運或甲辰生人行戌運不得謂之反吟庚受氣於寅而成形於辰甲受氣於申而成形於戌皆是生氣《鬼谷子》云罡中有乙魁裏㐲辛是也前云生逢後云寄生義不殊也或曰：此後八句再明反吟吉凶無固必之義假令乙丑陰命男在六月生遁見癸未木雖本命生月相尅合主夭傷却為乙丑納音金尅癸未納音木反夀長年歌云：便將生月用為身却以納音囘作命身衰尅命短天年命徃尅身長夀命是也假令戊辰陽命男在三月生計五歲起運順行五十六運至壬戌納音水來生戊辰木又三月天月德俱在壬寄在戌上又生木故曰：寄生續夀瑩和尚曰以下四節並用真印始得其詳乙丑金印癸未木印壬辰水印甲戌火印戊辰土印長生續夀惟寄與反除此五干未有知其然也緣丑中有乙木未上有癸水癸水生其乙木増長祿元反夀長年莫非是也戌中有甲辰中有壬壬水生其甲木續其丙火故曰：天罡運至天魁寄生續夀大要十干為祿定人修短故也

從魁抵蒼龍之宿財自天來太衝臨昴胃之鄉人元有害

酉為昴胃之鄉從魁是也卯曰蒼龍之宿太衝是也支元取財今言天來者緣酉上有辛卯中有乙辛金制其乙木故云財自天來以其酉金尅其卯水乙木畏於辛金祿既被傷人元受尅若然酉人遇卯為吉卯人逢酉為凶位列尊卑剛柔斷矣徐曰蒼龍屬辰酉生人逢辰是酉中辛金尅辰中乙木為財用支內天元為財也卯人運至酉金尅木而反相刑支作人元故曰：有害害者是七煞不犯衝刑尅制亦偏陰偏陽也

金祿窮於正首庚重辛輕木人困於金鄉寅深卯淺

陰極生陽陽極生陰陰陽自然之理也陽金生於巳而死於子絶於寅陰金生於子而死於已絶於卯正死正生之謂重偏生偏死之謂輕次以陽木生亥絶申陰木生午絶酉陽木申深而酉淺陰木申淺而酉深葢寅卯指羣木之情庚辛舉衆金之類申是水生之地木曰困寅是生火之宫金云窮也一云：丙辛有合故辛輕乙庚有合故卯淺

妙在識其通變拙說猶神巫瞽昧於調絃難希律吕

凡命運吉凶禍福如上所云賦特言其大槩妙在識其通雙賦辭雖拙而理妙應如神設若不能通變譬之巫瞽昧於調絃希律吕之和難矣

庚辛臨於甲乙君子可以求官北人運在南方貿易𫉬其厚利

金木有相得之理水火有既濟之道故特舉而言之曰庚辛臨於甲乙則餘八千可知也北人運在南方則餘東西可知也言君子見小人則不然言北人須亥子方為是甲以辛為官乙以庚為官如庚辛之運歲來臨甲乙之人故曰：君子可以求官在小人反以為鬼也亥子北方之水己午南方之火以水行運至火我尅之為財所以貿易𫉬其厚利或謂壬癸之位其卦屬坎丙丁之位其卦屬離水歸火地運至財鄉不知壬癸是祿巳牛是命干支不相入如壬癸得丙丁止可謂之祿財而巳不可以貿易言也談命者須當分祿命身

聞朝歡而夕泣為盛火之炎陽觀禍福之賖遲則多因於水土

此論五行之性明禍福之遲速也火之性暴而多傷故鑽木而烟飛撃石而光發朝歡旋泣今是昨非由火傳薪莫知其極也水土為物其性柔和致於禍福之端得其遲緩之意葢智與信也火木性快易發易休水土性遲難成難敗

金木未能成器聽哀樂以難名似木盛而花䌓狀密雲而不雨

言金者則尚木金得用而木乃成是以剛濟柔也言木者則尚金木成器而金得著仁者必有勇也若有金無木勇而無禮則亂有木無金庚辛虧而義寡金者西方之器也主哀木者東方之物也主樂樂而不淫者木遇金也哀而不傷者金得木也凡此者皆大人之命也若明水火之歸中用乎金木之間隔由是哀樂不能動其心乃外方難名之人若偏陰偏陽似木盛花繁偏陽之謂伏密雲不雨偏陰之謂見人命要陰陽兩停則為應格之命故下文云：云又曰：金不能成器藉火以陶鎔木未能成功假金以削刻故樂必以哀為主益必以損為先木盛花繁秀而不實密雲不雨晦而難明兩在未測之間擬議生矣是故旺而不可無制衰而不可無生得處比和復歸純粹

乘軒衣冕金火何多位劣班卑陰陽不定

前論水火以相濟而成慶次論金木而為官鄉是知水貴升火貴降木要濟柔為剛金要損剛益柔則互用為慶其間獨有金剛火强不可不知也金至堅之物非盛火則不能革化火至暴之物非金無以顯諸用金火兩停方為鑄印之象故賦云：乘軒衣冕此君子之器也須金火兩停者當之若火多金少金多火輕皆為凶暴之命金旺於西方火旺於南方各恃其勢則為自刑之刑如此之命雖日時有用終歸於位劣旺卑而巳是陰陽不能定分故也金陰也火陽也既陰陽兩偏則貴賤高卑無所定著况有金而無火有火而無金其為凶徒又可知也或曰：人命四柱五行金火多者不足貴以金剛不能順物火暴而難益其生為氣不常故君子之道鮮矣庚人得丙辛人得丁純陰純陽為尅為鬼是為陰陽不定雖有出身亦位劣班卑不能大顯亦通

所以龍吟虎嘯風雨助其休祥火勢將興故先煙而後熖

此為上文五行相尅或未成器合貴不貴此又言相尅相生之性因以龍虎煙熖為喻若五行各得其所則如龍行雨降虎嘯風生又如火旺先有其煙後有其熖或以龍吟虎嘯二句喻人年吉而歲運又吉若初凶後吉者必不然譬若火之始然先煙而後熖也葢煙生於火而能欝火煙以有氣未通為義豈非火外景而內晦煙達而後生不猶人之始凶終吉者哉徐解龍吟虎嘯當以戊辰甲寅其義甚詳不然但遇寅與辰相得亦是先煙後熖明陰陽氣順有次序與其為氣也不殊終非賦義

每見凶中有吉吉乃先凶吉中有凶凶為吉兆

此本上文言吉凶相為倚伏如前論從魁抵蒼龍之宿財自天來吉也是酉中辛尅辰中乙木為財辰乃水鄉復能奪辛金之官論財却不缺而失官為凶太衝臨昴胃之鄉人元有害凶也却木用金為官酉則不背官祿凶中反吉賦意始於說運次議五行之後再詳言之又如火人行水運則是七煞凶也或用水為官吉也水行巳午運南方𫉬利為財吉也却下有戊巳七煞凶也如此極多要學人深造變通以根本取最重者言之曇瑩曰吉凶之相仍禍福之相因陰陽之常理也世固有吉人凶於吉凶人吉於凶者君子所不道也亦道其常而巳凶若勝吉吉藴凶中吉若勝凶凶藏吉內駁雜生於純粹比和出於戰争故曰吉中有凶凶為吉兆

禍自向末言福可以迎推纔入衰鄉論灾宜其逆課男迎女送否泰交居陰陽二氣逆順折除

此言灾福吉凶由於行運禍旬向末如見凶運十年終滿前交吉運若當生年月氣深或行年太歲扶助向祿臨財更不須待交運只在此運末便可迎祥而推之纔入衰鄉人命久歴福地方交背祿財絶之運然未可便以凶言是論灾於逆課也男迎女送陽男陰女運順行也一運十年更分前後各五年凡入吉運得節氣深男迎者前五年發福女送者後五年發福或曰：男詳大運初入之年迎何灾福故云迎女詳大運将出之年送何灾福故云送男迎女送否泰交居作一義看迎吉送凶迎凶送吉是否泰交居也陰男陽女陽男陰女依逆順行運折除即前折除三歲為年也看新舊運上有何吉凶以運數言曇瑩曰此論行運各指長生次於衰地如金生於巳而衰於戌戌上男順行於死囚休廢女逆行於帝旺臨官已上男順旺於申酉之鄉女逆困於寅卯之地故云禍旬云云陰陽二氣葢言小運乃年之氣也大運是月之氣也日干為運月支為氣小運則從生日後交大運則論其氣而過二氣運行由我命者也故曰：陰陽二氣云云

占其金木之內顯於方所分野標其南北之間恐不利於徃來一旬之內於年中而問干一歲之中求月中而問日向三避五指方面以窮通審吉量凶述歲中之否泰

此言運行東西南北金木水火之鄉有利不利兼歲中否泰言也王氏曰：木火金水乃四方專一之氣各擅方所分野如春之辛卯夏之戊午秋之癸酉冬之丙子四方各抱自旺之氣而不可相犯故五行旺氣取仲一辰謂之白虎煞如東方之木徃西方逢金南方之火來北地遇水所謂煞忌四仲物禁失道曰君曰父不可兩亡以其相尅徃必不利若五行衰絶無氣逢相衝徃來則反互用為福如乙亥火得癸巳水火至巳而旺水至亥而旺互換逢旺徃來何傷壬寅之金為臣不强庚申之木事君不暴獨占一隅奚有造化葢祿旺貴其自亨患難欲得相救故也一旬之內於年中而問干以年之干則有以知甲之所寓於是同旬之生也一歲之中求月中而問日謂一歲之中則有異者陰陽男女之命也求於月而問日者欲知節氣日數以定㡬歲為行大運之法也運之行也宜向三元生氣避五鬼絶路指陳方面窮通陰陽觀祿馬之向背大運之盛衰由此以審吉凶不出指顧間能述歲中之否泰或以生氣福德天醫為向三絶體遊魂五鬼絶命本官為避五徐曰占讀作去聲看當生歳月所占如木用金為官在陽命男運出未入申陰命男運出亥入戌是向祿臨財於金木分野之際如金用木為財陽命男運出丑入寅陰命男運出巳入辰是向祿臨財在木火方所之中更加太歲〈月令〉氣候扶同言之標對本言又有標准之義則是命基本也南者向明而徃也北者向北而來也此言運氣出入動靜或吉或凶不可駁雜或遇交運之年不可輕舉一旬之內於年中問干是月中求日也一歲之中求月中問日是年中求月也向三避五是歲中求吉利方所也凡坐作進退向吉避凶莫大於此矣一旬十日也年中生日也凡在一月之中一旬之內將生日天元配合而言則知其日中休祥定立生日為主也一歲之中取〈月令〉以生尅配合而言則知其月中休咎也且如人生得地須太歲為尊是一歲之中求生月帶祿或官印原有原無是月而問日乃看命總法也壬癸乃秋生而冬旺亥子同途甲乙乃夏死而春榮寅卯一揆

此言人命有生旺死絶而行運所值有宜與不宜通指五行言也庚為衆金之主故居申而生水水歸亥子冬天而旺壬為聚水之源故居亥而生木水歸寅卯春天而旺甲為羣木之首故居寅而生火火歸巳午夏天而旺戊為衆土之尊故居巳而生金金歸申酉秋天而旺壬癸亥子一類水也水生於申而旺於子甲乙寅卯一類木也木旺於卯而死於午故壬癸秋生而冬旺甲乙夏死而春榮

丙寅丁卯秋天宜以保持己巳戊辰度乾宫而脱厄

此指納音言也丙寅丁卯爐中火火之旺也至秋宜以保持以火至秋而死况他火乎巳巳戊辰大林木木之盛也度乾宫而脱厄以木至亥而生也况别木乎又丙寅丁卯舉火之類火既尅金秋天保持者何也言水生於秋故也巳巳戊辰舉木之類木既生亥乾宫脱厄者何也言亥有乾金故也明五行休旺之道造化自然之理或元命或行運或流歲皆宜慎之

值病憂病逢生得生旺相崢嶸休囚滅絶論其眷屬憂其死絶

值病憂病以休囚滅絶為言逢生得生以旺相崢嶸為義值病憂病者五行病中逢鬼是也木值辛巳金火值甲申水土遇庚寅木金逢乙亥火如此之類休囚滅絶逢生得生者五行生處逢生是也木臨癸亥水火得庚寅木水值壬申金金逢丁巳土如此之類旺相崢嶸或值之於當生或逢之於歲運更看始終隨宜消息五行生我者父母我生者子孫尅我者官鬼我尅者妻財比和者兄弟忌在空亡死絶之地憂居休囚衰敗之鄉隨眷屬所得言之此總論五行生乎天地之間寓於十二支內有長生沐浴冠帶臨官帝旺衰病死墓絶胎養內有四吉四凶四平也

墓在鬼中危疑者甚足下臨喪面前可見

墓在鬼中乃五行墓中逢鬼如金畏巳丑火木防乙未金水愁丙辰土土忌戊辰木火怕壬戌水如此之格或行乎歲運主危疑之甚足下臨喪以命前二辰為喪門如辛亥人見已丑既入墓又臨喪乃足下同為禍面前可見言其凶速也若太歲諸煞大小運臨之憂其不測之灾防有外服之象

憑陰察其陽禍歲星莫犯於孤辰恃陽鑒以陰灾天年忌逢於寡宿

寅卯辰人巳為孤辰丑為寡宿其寅辰為陽之位丑巳為陰之位故曰：憑陰察其陽禍歲星莫犯於孤辰巳午未人以申為孤辰辰為寡宿未巳為陰之位申辰為陽之位故曰：恃陽鑑以陰灾天年忌逢於寡宿天年猶小運也歲星猶太歲也陽以孤辰為重陰以寡宿為重徐曰陰以陽為對陽以陰為耦言陽則未嘗無陰言陰則未嘗無陽故憑陰可以察陽恃陽可以鑒陰歲星者太歲也不可在孤辰之上假令寅卯辰人遇太歲在巳寅人勾絞卯人喪弔辰人謂之控神煞又謂之邀神煞主阻礙抑塞天年亦太歲不可在寡宿之上如寅卯辰人遇太歲在丑辰人勾絞卯人喪弔寅人謂之窺神煞又謂之迫神煞主人窺竊逼迫䧟害其或三元刑戰歲運不和是五行祿馬為害之年則為凶尤甚

先論二氣次課延生父病推其子祿妻灾課以夫年

五行相生為父子其為傳受之氣青赤等類是也陰陽相制為夫妻其為交合之辰支干等類是也假令金病無疑畏火急求水以救之以金生水為子能尅火故也又如金之灾者恐值火也且看火之休旺何如此乃救解二法最為詳要徐曰二氣者陰陽也延生者命運也先别陰陽次分命運父病二句是明陰陽進退之象也假令庚辰人十月生庚金病於亥是父病也庚生壬為子壬祿在亥是子有祿也庚以乙為妻大運到巳乙木病於巳是妻灾也而庚金復得延年五行俱如此類如壬癸日生人以庚辛為父行亥子運金病死亥子主父母灾或丁憂丙丁日生人以庚辛為妻行寅卯運金絶寅卯主妻灾或喪偶又如丙寅人大運至戊申火雖病而丙寅為戊申之父土至申長生子祿既生父承子祿之蔭雖病亦不至死如丁卯人行運至甲午火尅金為妻金至午而敗可謂妻灾丁卯火旺於午又逢天祿金火相得陰陽相合雖五行妻灾以夫年旺而不為凶葢父子天合夫妻人合是人之至親骨肉也故觀其夫子之命遇凶神惡煞當刑傷父母妻子則父病必深妻灾必重

三宫元吉禍逢可以延推始末皆凶灾忽來而迅速

三宫乃祿命身三元長生之宫四柱寓居是宫逢祿馬貴人五行生旺謂之元吉雖行年歲運逢凶神惡煞欲為之禍亦遲延而不至於夭折三元五行無氣加以歲運凶神惡煞來臨是始末皆凶其禍之至迅速而不可救徐曰前論陰陽始終此說人命吉凶如命內天元人元支元內外歲月時中值貴祿不居休敗是根基主本三元元吉或值行年太歲運命乖危之地然亦可以推禍以遲延也若三元內外雖有祿馬貴氣却八字中衝刑破害不唯有貴而不貴又終為凶人之命如遇吉運則防因福生禍遇凶運則灾忽來而迅速二解同一義也

宅墓受煞落梁塵以呻吟喪弔臨人變宫商為薤露

命前五辰為宅命後五辰為墓煞刼煞灾煞歲煞也命前二辰為喪門命後二辰為弔客人人元也古之善歌者有遶梁之聲善唱者合宫商之曲今易以呻吟愁嘆變為薤露挽歌則喪弔臨門宅墓受煞故也其或太歲凶煞臨併大小運限刑衝必致凶禍切宜預偹或宅墓二位若遇逐年太歲喪門弔客黄旛豹尾太陰大耗将軍諸惡煞入宅一主呻吟二主忍痛三主分離四主哭泣此為四聲入宅或云：移居避舍可免此言流歲所遇之凶煞也人命原有尤重

干推兩重防灾於元首之間支拆三輕慎禍於股肱之內下元一氣周居去住之期

干推兩重者干為天元以象元首遇德見貴者吉逢煞值鬼者凶天元兩值受尅如甲子生得庚午月加以庚午日謂之重者干不勝重尅故也防灾於頭目胸背之間支拆三輕支猶人之支節主之於命帶三合六合者吉逢四衝三刑者凶支辰三刑逢傷如辛酉人得庚寅月丁巳日戊申時謂之輕者刑不至於本命故也慎禍於腹臟股肱之內或以三合逢傷亦通下元一氣納音是也其主宰五行逐干支遷變而成否泰其灾禍不拘元首股肱故云周居去住之期天干推兩重况三乎支拆三輕况兩乎此干支輕重之别也或曰：此論十干遇大運在本年上值干反尅太歳干尅名為鬼臨頭患頭而之疾十二支辰若身命逢生死旺五鬼須有四肢腰脚之疾比於干為輕也復言氣運陶隠居歌曰：甲巳五年乙庚四丙辛三歲丁壬二戊癸須從一歲推又有納音行運氣相生福德相尅凶五行恭順皆如意金人遇金犯凶禍木人見木營求遂水人值水主動摇運順逆氣須還記假令癸酉男命三月生三月建丙辰便従丙辰起三歲丁巳土二歲此五年納音是土别無刑尅戊午住一年巳未住五年此六年納音是火金遇火凶庚申上四年辛酉三年此七年納音是木自十二至十八主營求稱遂餘倣此循環數之或一宫住五年或住一年故云去住之期大運住在旺鄉設使氣有相制則不能為害

仁而不仁慮傷伐於戊巳至於寢食侍衛物有鬼物人有鬼人逢之為灾去之為福

甲乙本五常為仁今反言不仁以其尅戊巳凶也如甲見戊乙見已偏陰偏陽為尅為伐為孤為背則五行為不仁也若甲見巳乙見戊剛柔相乘兩得其所未可以不仁言也賦中舉甲乙戊己為例其餘五行可以例求五行變化與人事相通至於寢食侍衛皆不外於仁而巳五行我尅之謂財尅我之謂鬼譬之辛卯人遇丁酉辛祿在酉逢丁為辛之鬼是之謂祿頭逢鬼物有鬼物命支屬木酉支屬金金來尅木是之謂人元受尅人有鬼人格局中類此者運逢之則為灾去之則為福或曰：君子晨興暮寢常宜攝衛䕶持其或食息弗調動過生灾於是合中逢鬼吉內藏凶雖或人情所為亦被陰陽所宰然也寢食言調養之至切也侍衛言左右之至近也此二者甚不可輕忽以物中有鬼物人中有鬼人吉凶之變自近及遠為速之甚也且如戊見甲為不仁或歲月時中見庚辛則為仁謂戊食庚庚來制甲或見巳亦為仁謂巳合甲能侍衛甲也戊逢甲本不仁為灾有庚巳寢食侍衛是謂去之為福

就中裸形俠煞魄徃酆都所犯有傷魂歸岱嶺

就中是本上文鬼物鬼人言就中所遇極重者五行沐浴之地謂之裸形如本音沐浴大運逢之者灾水土人運在酉木人運在子火人運在卯金人運在午《鬼谷子》謂之波浪限俠煞者元辰七煞也如人運在沐浴之上與太歲併者灾或當生歲時原有所犯之神則魂歸岱嶺魄徃酆都此至凶之名也或云：俠煞拱七煞也裸形見煞尤為不吉午乃辛煞酉乃乙煞子乃丁煞卯乃巳煞假如辛巳日乙未時是裸形俠煞餘倣此或以甲子金人得戊午歲金裸形在午加以戊午旺火夾帶自刑反吟灾煞破甲子之命如此則所犯有傷

或乃行來出入抵犯凶方嫁娶修營路登黄黒

行來出入動作施為也嫁娶修營乃動作施為中之大者吉凶悔吝生乎動故君子慎焉珞琭子既談三命五行又述出人方所當避四魔五鬼六害七傷八難九厄為凶方一徳二生為吉方取逐年太歲神煞看之行黄道為吉黒道為凶也◯或曰：此論人運氣自運元而行來出入吉凶之地遇五行相尅相生有嫁娶修營之理五行我尅之謂妻妻在五行生旺之地則可娶娶之則為助尅我之謂夫夫在五行生旺之地則可嫁嫁之則為福言出於夫婦可以成嫁娶之義也修營者言五行雖有正性兩間有不常之變是以君子修德營生以待時而巳路登黄黒指運元月建上行黒道十年順行至除滿上行黄道如運到黄道凡百皆利運至黒道凡百抑塞凡人修為動作進退向背莫不本乎陰陽體合運氣吉凶俱不能逃灾福在歲年之位內發覺由日時之擊揚五神相尅三生定命每見貴人食祿無非祿馬之鄉源濁伏吟惆悵歇宫之地

凡說歲中休祥専看日時與太歲生尅刑衝言之生日為妻生時為子日時與太歲和合及財物有用無諸壞者依事物而言之如太歲與日時相刑或六合三合中有元辰七煞者凶亦看類而言之故下文云：云◯或曰：歲年指太歲行年言凡人命遇流年歲君凶則為灾吉則為福皆由五行中日時之激揚響應於歲位五神者五行也三生者三元也凡觀人命須究根基用三元定宫以五行相配此法以日時祿馬五子元求之或相生於本命建旺之鄉或駁尅於當生滅絶之地至若運限加臨必有吉凶之兆凡遇五行而造化滅絶空亡更逢運限刑衝惡星交併主多憂少樂必招天殞惆悵呻吟故號歇宫之地或指惆悵為煞名子人見亥卯人見寅午人見巳酉人見申指五神為絶體遊魂五鬼絶命本宫三生為生氣天醫福徳此以上謂出入嫁娶修營之法非三命之說謂用太歲五行之位內看其灾福亦須擇吉日吉時乃可用事其說亦通

狂横起於勾絞禍敗發於元亡宅墓同處恐少樂而多憂萬里囘還乃是三歸之地

神煞者天地五行精氣也各有所主吉凶談命者先推五行休旺格局然後恭以神煞觀其事類陽命以前三辰為勾後三辰為絞陰命以前三辰為絞後三辰為勾或交臨運限乃招狂横之灾元辰亡神二煞名更值當生凶煞歲運刑星多因官事勾連無端縈絆加以宅墓同處於勾絞元亡之上尤凶譬癸亥生前五辰見戊辰乃水之墓流年歲運若帶煞來同處其中是宅墓同處也三歸者乃辰戌丑未此云三丘亦云：五墓萬物歸根復命反本還元凡此四辰以應囘環之象或以三元五行歸宿之地為三歸如甲子人得亥年為木祿之一歸得申月是水命之二歸巳運是身金之三歸皆指三元本音長生之位而言雖身客萬里長途将有迴還之理也徐曰勾絞不可在元命日時二運之上更或與元辰七煞併者尤凶宅墓如戊子生遇辛未太歲亦須未子日上有日時或大運同宫者則重主不利陰人小口家宅此言大運在十二辰之間順逆囘環在三元本祿本財終宿之地遇此者優安享福

四煞之父多生五鬼之男六害之徒命有七傷之事

此專論骨肉四煞指刼灾天地言或以辰戌丑未為四陰煞五鬼乃子人見辰丑見卯寅見寅卯見丑辰見子巳見亥午見戌未見酉申見申酉見未戌見午亥見巳是也三元受傷於年養子乃是五鬼之男反制受尅不和順也六害子穿未等例十二支不順命值一兩重六害或展轉凶煞併衝如此之人命有七傷之事决矣七傷乃害六親及本身也或以四煞専指四刼五行生於四孟生者萬物之父五行尅我為鬼人所遇生敗旺死絶五變者是也譬之甲申自生之水為木人刼煞之父而生庚申木為子甲乃庚之父至申而絶逢庚為鬼加以丁亥因為甲申之六害如此則命有七傷之事矣七傷亦神煞名觀賦前云或逢四煞五鬼六害七傷可見

眷屬情同水火相逢於沐浴之鄉骨肉中道分離孤宿尤嫌於隔⻆

此合上文言也沐浴煞長生第二位子午卯酉是也孤辰寡宿巳論於前隔⻆寅申巳亥是也有人命逢沐浴相尅又孤辰寡宿臨於隔⻆之位如卯日丑時丑日卯時之例丑者北方之氣卯者東方之神其趣不同眷屬情同水火言不相合也分離則又甚矣

須要明其神煞輕重較量身尅煞而尚輕煞尅身而尤重

五行所司者命也論命必先之以五行四柱格局次論神煞吉凶可以較量禍福之輕重而巳先論五行見根基之厚薄分格局之高下二者相叅庶不差悞神煞上文勾絞元亡孤辰寡宿隔⻆沐浴宅墓喪弔伏吟反吟三歸四煞五鬼六害七傷等名是也祿馬財官印綬食神乃五行生尅正理不可以神煞名之身指歲干言或以歲干支納音言吉凶神煞或得於日時之間或逢於歲運之內但以煞尅身而重身尅煞而輕更要隨五行四柱格局詳審消息

至於循環八卦因河洛之遺文畧之定為一端究之翻成萬緒

珞琭子言三命五行不外九宫八卦循環推究便有許多道理出焉此非臆說乃因河洛遺文而為之也始出一端《易》有太極是也終成萬緒變六十四卦三百八十四爻吉凶悔吝不啻萬緒而已一端萬緒在學者畧之究之或曰：畧之定為一端即元一氣兮先天也究之翻成萬緒即賦中所說五行三元運氣行年祿馬貴德諸吉凶神煞是也

若值攀鞍踐祿逢之則佩印乘軒馬劣財微遇之則流而不返

數起於一而終於九九者究也究窮數之終而極於九九者九陽太過窮極生化之數也人貴賤成敗之理莫不由之於數而巳譬癸酉生壬戌月丁亥日庚子時坐天祿月日時中納音水土得三陽生旺之成數陰生命三辰㑹祿馬攀鞍之上斯命也必致身於貴顯故曰：若值云云如乙酉生丁亥月巳卯日丁亥時命亥月雖乘水馬遇丁亥土尅之為鬼卯日雖坐天祿以水土俱死於卯而遇身鬼衝破本命所謂祿馬返以為鬼灾矣祿馬既失必藉身財為資而水以火財自絶於亥生月日時皆臨三財死絶之地此五行之窮數也雖有祿馬身財盡為鬼物所奪縱使得運以數之終窮休敗飄蕩無歸故曰：馬劣云云◯或曰馬前一辰為攀鞍馬後一辰為鞭策攀鞍有位與天元帶合者人得之貴也須要加臨吉將歲運資身更於旺相之宫始可言福驛馬微劣財命休囚則塗炭辛勤終無成立此以四柱臨之定主飄蓬

占除望拜甲午以四八為期口舌文書巳亥慎三十有二善惡相伴摇動遷移夾煞持丘親姻哭送

此論行年大小運由之於數數有竒耦之變吉凶自此以生也甲午生人三十二小運丁酉金家旺鄉乙丑太歲本音正庫又逢驛馬入宅天乙加臨故占除望拜之喜已亥生人三十二小運丁酉在弔客太歲庚午在死鄉仍為六厄之宫三元受尅故有口舌文書之患又歲運交宫當須意㑹吉凶相伴禍福交攻未有不因遷變而興故云善惡相伴摇動遷移則吉凶悔吝生乎動者也辰戌丑未謂之四煞亦云：三丘之地各以五行五墓假令己巳木命得乙未日生此是本家三丘又加以羊刃故曰：夾煞持坵危疑者甚自行來出入止夾煞持丘此一節文亦備陰陽地理三元九宫之例用遊年太歲决其灾福非盡三命之理兹不盡述

兼須詳其操執觀其秉持厚薄論其骨狀成器藉於心源木氣盛而仁昌庚辛虧而義寡

此言雖用五行定命見其貴賤灾福慮有特傑非常之人似氷䑕火龜難窮罕測之資則三元五行不足以盡之也兼須詳其操執秉持骨狀心源則視其所以觀其所由察其所安心術制行兩得之矣相貌德行互見之矣人焉廋哉人焉廋哉此珞琭子觀人之法而有合於吾儒之論也麻衣有心無相相逐心生有相無心心隨相滅亦是此義甲乙木主仁丙丁火主禮戊己土主信庚辛金主義壬癸木主智木盛則仁昌金虧則義寡餘皆象事知器占事知來此以五行配五常定人之器量也

惡曜加而有喜擬其大器福星臨而禍發以表凶人

修之於身其德乃真故曰：忠孝仁義德之順也雖臨諸煞反為權星富貴而驕自貽厥咎故曰：悖傲無禮德之逆焉善不失善報為惡自招殃此珞琭子深戒之也擬表二字最有味惡曜宜加禍而反有喜非大器之君子不能也葢器識遠大之人忠孝仁義慎禮守法禍焉能干故曰：擬其福星臨宜喜而反有禍乃小人恃命而妄作也不忠不孝不仁不義悖逆無禮禍焉能迯故曰：以表語曰：凶人凶其吉吉人吉其凶此之謂也此承上文操執秉持骨狀心源而言君子小人見矣

處定求動尅未盡而難遷居安問危可凶中而卜吉

此珞琭子敎人求名謀動趨吉避凶之道也天命在德亦當論尅我尅彼我尅彼則為權彼尅此則為鬼是尅是財不尅不食處定求動尅未盡而難遷行年歲運五行來尅本命為官不能遷動宜守靜以待之不衝不尅則難以發越居安問危可凶中而卜吉者君子居則觀其象而玩其詞動則觀其變而玩其占是以自天祐之吉無不利且吉凶禍福之興也非聖人孰能察於未萌之前哉若能趨吉避凶居安慮危亦庶乎其無咎矣

貴而忘賤灾自奢生迷而不返禍從惑起

君子見天命而不敢求福於天小人慢天命而不知正福於巳貴而忘賤迷而不返不能居安問危而轉處定求動是以灾自奢生禍從惑起至於亡身敗家而不悔不亦深可哀哉

殊常易舊變處為萌福善禍淫吉凶異兆

動靜為利害之樞機智慮乃禍福之門户術不可不慎機不可不察小人不知天命不中常道輕生易物則禍淫由此而始也君子得時而動失時而守體天行道畏於輕動則福善由此而生也《易》曰：吉凶悔吝生乎動者也又曰：吉凶者得失之象也積善之家必有餘慶積不善之家必有餘殃又曰：知進退存亡之道者其唯聖人乎此珞琭子篇終之大戒也

至於公明季主尚無識變之文景純仲舒不載比形之妙

管公明司馬季主郭景純董仲舒此四賢者探天人之奥原性命之理窮陰陽象數知未來吉凶尚無識變之文不載比形之妙言造化深隠不易度量珞琭子不言姓氏不知何時人觀其賦中自云出入蘭野又稱及於郭景純疑六朝時人梁昭明其近之昭明所居乃蘭陵之野也或以為周靈王太子子晉則誣詳其徃聖鑒以前賢或指事以陳謀或約文而切理多或少剩二義難精今者叅詳得失補綴遺蹤規為心鑑永掛清臺引列終編千希得一

凡論五行離道者非也離世法者非也離人物者亦非也或約文而切理或指事以陳謀於中神煞交叅吉凶互體是知五行通道志物難窮流布其間豈云小補珞琭終於此談言是賦之作詳徃聖之遺文鑒前賢之得失文博而言約道妙而義深顯仁藏用乃五行三命之指南也後學者繼此而發明之使聵者聰瞽者明歴百世而無窮統一性之常在觀其始末通神合變縦横之諭皆不溺於他術戒諭之言多有合於至道若珞琭者豈非圓機之士高尚之流也歟。

金逢寅午戌方吉丙戊巳午喜慶德甲乙寅卯是財神壬癸潤下為傷尅

庚用丁官辛用丙官喜丙丁愛寅午戌利巳午未火旺之地向祿臨官辛巳庚午為貴假如庚申辛酉庚午辛未庚寅辛卯庚子辛丑庚辰辛巳庚戌辛亥此十二宫命金家以火為官木為財火到申酉亥子丑無氣木到申酉戌子丑氣衰是財命無氣貧賤之命也若生月日時遇旺相坐午巳寅位之地可為貴命若不遇火則非貴命見壬癸亥子水者為背官背祿不成慶也得寅午戌全為官神入局天元戊癸全為化火官局地支巳午全為暗官局更遇木神補助並為上局柱有壬癸亥申子辰水喜遇戊巳尅水為救又為印貴見甲乙寅卯亥為財未為財庫無刑害財庫受實可作發財斷之背祿不逢官印貴地只遇木旺商徒發財之命

壬癸四季巳午榮戊巳榮官財丙丁甲乙曲直皆凶地庚辛印顯附龍鱗

壬癸者真水也喜戊巳辰戌丑未巳午方吉葢壬用巳官癸用戊官巳午官祿之地四位之土皆歴自旺之鄉四五月上旬六月中上旬及三月下旬生官有氣乃能成慶水以土為官位若遇甲乙亥卯未寅木破其官尅害輕者則官卑名㣲尅害重者不得其官得庚辛金神旺相可為助救反主貴

火喜辰申亥子宫壬癸官旺土孤窮戊巳退神甲乙進金財榮顯祿興隆

火見壬癸葢丙用癸官丁用壬官真造化既濟之道見亥子為正官位丁猪丙䑕為貴神辰申亥子以為貴逢土為六害無救則貧再逢甲乙旺相為救庚辛巳酉丑為財祿命也

土值寅卯未亥局甲乙榮官金破祿庚辛背祿愛丙丁壬癸辰中長享福

戊巳值亥卯未為貴戊尋玉兎巳猪頭為貴命又旺祿旺官之方遇庚辛巳酉丑辛戌則破祿不貴四月八月尤重得丙丁為救神且如戊見丙巳見丁未不能救謂之偏陰偏陽若戊見丁巳見丙方是救神或生七月八月火死囚無氣不能救見亥子辰為財庫主發財◯少木一宫亦可例見喜巳酉丑申辛庚惡丙丁炎上火局變壬癸亥子為印救助戊巳辰戌丑未為財

賢達之人明此訣愚昧之人迷轉盛

凡論命先明天干後論地支并納音為九官三元分為天地人三才論五行四柱遇一陰一陽之謂道偏陰偏陽之謂疾

戊巳甲乙木格停生旺官貴帝王臨

戊巳若逢支干木氣旺相或見己亥癸亥真長生官星主極品貴生月再旺無刑衝富貴雙全看輕重言之

壬癸戊巳土旺方大材分瑞上格詳

壬癸見戊巳辰戌丑未土巳午月生土旺相為貴

庚辛冬至一陽生丙丁生氣福如林

庚辛生人冬至後一陽生火有煖氣木漸到旺能生丙丁之火為官為祿

丙子夏生一陰長亥子壬癸偏官鄉

此明木火有功既濟之象如夏氣淺則發早夏至一陰長水漸旺故官祿生旺也

六甲生人在寅月建祿不富無差别

六甲生人正月建丙寅是生月帶祿為尅妻絶嗣貧賤之命甲以巳為妻月辛為官星為子皆絶於寅謂之金絶土囚之地祿馬妻子皆絶不為貴氣若用丙寅為食神有氣須是甲人見庚申乙人見辛或酉戌却在七煞旺鬼之地得寅生火鬼降伏化官為貴

乙人辛多酉月生鬼旺身衰帶疾侵

乙人見辛為干頭見鬼名為七煞乙人見酉身居白虎無氣之地又遇七煞尅身豈無疾患甲人見庚與同其人若不帶疾須夀夭

詞舘學堂主科名若無官貴定虛名

命逢詞舘學堂詞舘是官祿長生之地學堂是本主長生之地有官貴者有科名作貴命看無官貴則虛名之人前文有印甲見癸亥子是也

魁星若也逢官位定是神童腹隠貴

魁星者乃甲辰旬中至癸丑十日是也若遇本命官星位逢官貴學堂則應神童科譬之癸丑人見戊申同在甲辰一旬是也

臨官逢處人欽敬天馬財庫為貴命

命犯臨官人多欽重天馬為妻財論之如甲見巳為妻為財辰為財庫可作發財顯達命看若妻臨旺相二運或太歲再遇多主婚姻出入修造之事假如甲午人已土為妻為馬運到申酉戌午為人元到西方火絶死之地巳土自敗有金旺土為財祿人元財皆無氣又如丙午生運至西方丙見癸為官癸水敗西方是官衰丙以辛為馬為財酉戌有辛金金為丙財旺辛為馬到酉建馬本畏衝不衝掩藏亦作發財命斷之

命犯貴地得亨通命衰遇旺福不迎

命坐貴地行向祿向財運可言榮顯元命逢官貴旺相運雖凶未必為灾如壬癸生人行巳午未運可發北人運至南方貿易獲其厚利命遇休囚無官貴運行貴地不能成慶命旺原有官星在命運併背祿太歲衝害有官休官行主本長生運亦罷官失職與生地休囚者如甲乙人見亥葢官病地故言休囚生地相逢亦言官星病絶主為官之人宜退身避位若二運太歲併臨喪弔丘墓俠煞主哭聲祼形俠煞自主嗚呼！

八孤五墓為僧道破祖飄蓬孤獨人

假甲子旬中戌亥為空亡為六虛乾屬亥戍戌南行三位是未未東行三位是辰辰北行三位是丑丑西行三位是戌辰戌丑未四位為孤寡五墓多為破祖孤獨飄蓬之人九流之命三元尅害為孤單命尅害若輕入舍命如遇真孤神尅妻害子之命通𤣥子解非珞琭本真乃自撰集與徐子平同。

東海徐子平撰易水萬育吾解

太極判為天地一氣分為陰陽流出五行化生萬物為人禀命貧富貴賤由之術士知機吉凶禍福定矣

此原造化之始

凡看命以日干為主綂三元而配合八字干支

天有四時造化萬物屋有四柱各立規模命有四柱注定榮枯論者専以日辰天干為命元之主支為地元祿支內所藏者為人元夀八字即四柱天干地支共八字也繼善篇云：四柱排定三才次分専以日干天元配合八字干支是也

論運者以月支為首分四時而提起五行消長

大運以月支起故月為提綱看月支節氣淺深四時得何節如春木夏火秋金冬水季土初氣中氣消長不同所行之運或順或逆或旺或衰與八字或助或泄或尅或生者本乎此先言日干次言月支舉其所要者以示人也

向官旺以成功入格局而致貴官印財食為吉平定遂良煞傷梟敗為凶轉用為福

五行臨官帝旺在四柱為本宫成功之地入格局則貴破格局則賤如官印財食本是吉神須無傷尅衝刑破敗則為平定遂良乃入格也煞傷梟敗本為凶煞若有制伏去留合化是謂轉用為福亦入格也觀下取用諸格局其喜忌自可見矣四吉四凶格局之最重者故首言之賦云：日主最宜健旺用神不可損傷是也

全備藏蓄於辰戌丑未長生鎮居於巳亥寅申子午則成敗相逆卯酉乃出入交互

此言十二支包藏十干各有生死成敗出入交互獨歩云辰戌丑未《四庫》之局寅申巳亥四生之局子午卯酉四敗之局喜忌篇云：財官印綬全備藏蓄於四季之中官星財氣長生鎮居於寅申巳亥是也或以子午為天地之基柱卯酉為日月之門户是指其地而遺其理也

支干有不見之形無中取有節氣存有餘之數混處求分

此總言造化之妙支干不見之形節氣有餘之數即上十二支中所包藏人元乃無中取有混超求分如遥巳拱夾等格是以天干而取地支之物非無中取有而何如子初三刻分屬壬水丑初三刻分屬癸水寅初三刻分屬艮土是節氣藏於一字而各有所主非混處求分而何賦云：無合有合後學難知得一分三前賢不載繼善篇云：見不見之形無時不有是也

善惡相交却喜化惡崇善吉凶混雜至怕害吉添凶

此下轉言看命之法本上文取有求分而言如甲日見丙丁背祿為惡為凶見戊巳財星為善為吉而丙丁化木助財是謂化惡崇善怕乙木尅害財星是謂害吉添凶觀下文財印交差喜官煞化之官煞混雜喜印綬化之無印喜財馬資化之無財印喜羊刃合之或食神傷官制之又如制煞受破煞制不住印化見財破化為凶之類皆是

是故得局朝元非富則貴犯垣破局非天則貧

局者三合四雜正局之宫如亥卯未木局辰戌丑未土局之類甲乙見亥卯未為本局丙丁見亥卯未為印局戊巳見亥卯未為官局庚辛見亥卯未為財局壬癸見亥卯未為傷局之類元即本元垣廟如子宫癸朝元丑未巳土朝元之類凡元垣得之或用為命元則夀為官印則貴為財則富為背祿生財益富但得其一無衝刑尅破者功名富貴反之則否犯垣如子貴忌丑未尅破午衝破卯刑破之類一子二午破盡一半得半福破局如申子辰忌寅午戌衝破之類大凶若用星虛成飛天祿馬格反貴餘倣此

得失均兼進退仍復

得朝犯破此造化之有得有失有進有退此得則彼失强進則弱退中間均兼仍復變化難測非精察詳辨不能分也如甲朝垣於寅忌申衝破若有二寅一申二甲一庚亦無害以甲有力而進也又寅被申衝有亥可救亥字堅盛為福十全亥或受戊尅己衝則敗若亥字多不怕亦强而進也進退相仍一成一敗只看歲運助起何邊為福為禍可知

神煞相絆輕重較量

神煞凡財官印食傷煞刃敗皆是中間喜忌不同愛憎互異如下諸格所論是也須輕重較量何者當時而重為用何者失令而輕不用重者留之輕者去之此與上二句總言其理當如此詳較考珞琭賦須要明其神煞輕重較量身尅煞而尚輕煞尅身而尤重是指諸吉凶神煞也徐子平専以官印祿馬貴賤之别名解之如甲申丙寅乙卯辛巳乙用庚為官辛為煞庚官在申得寅衝去丙合辛煞乙木生旺故貴甲寅丁卯癸丑丁巳是身尅煞身弱財旺力不能任其財官故夭如乙丑辛巳丁巳巳酉身旺財亦旺可任其財所以止富如甲子辛未乙卯甲申乙日用庚官以辛為煞庚在申內六月生官旺煞衰此是正官得位七煞失所又喜身旺變鬼為官故貴辛丑庚寅乙巳甲申官衰煞盛乙木無力化官為煞一生嗜酒落魄至乙酉運第五年丙申歲八月十九日死

內有雜氣財官相兼偏正兩印同宫祿馬號為內外三竒

此正指神煞相絆乃八字中有財有官有偏正二印或同宫或異位或包藏或透出相絆難論吉凶要輕重較量用之故曰：內有三竒歌曰：寅午戌酉是三竒兎蛇隨猴不可移巳酉丑中逢子妙馬猴見猪好光輝辰巳子逢即竒處午亥見寅是貴墀猪來趕兔馬當歡寅酉見巳喜相宜猪逐馬兒蛇後援水䑕未人火龜池又曰：神祿飛來就馬騎資財官職兩相宜旺中更得本元助上格榮華第一竒如己丑丁卯壬午癸卯壬用巳為官丁為財丁巳歸祿於午是此格也故主大貴

真官時遇命强早受金紫之封

此〈月令〉正官格也以下詳言格局如戊申甲寅巳丑丙寅翁仲益進士

良馬月乘時健末遷銀青之職

此〈月令〉正財格也財官二格官當取貴財當取富今俱以貴言是獨日干取得月內支干之財無所衝尅者言之其福與正官同詩云日干愛取月支財金玉家藏看積堆更看天干財馬貴紛紛金帛自天來是也

月印附日無財氣為黄榜招賢

此〈月令〉正印格也喜忌篇云：月生日干無天財乃印綬之名又云：印綬生月歲時忌見財星運入財鄉却宜退身避職印綬畏財須天干歲時無財方取又月印難得十全如甲日亥月透出癸字變偏為正方為十全主招恩寵遇貴又得祖父之財然亦不免先遭耻辱或偏生以賤至貴以微至富自婢為婦以吏為官以卒補将皆偏印之所致也偏正俱有又有淺灾或重拜父母或僧俗相雜或過房寄養或偏生正養或正生偏養又忌比肩爭寵分恩羊刃多或合去或印微遇而不遇雖有薦舉亦不能㧞萃超羣賦云：印旺官生必掌鈞衡之任是也

日祿歸時沒官星號青雲得路

此日歸祿時格也大抵印綬第一最好行傷官食神財運亦發忌官刑衝羊刃以上真官真財真印真祿皆十干天地陰陽正氣生尅至理惟月分得之無破唯經文有破壞者隨輕重言之時得發福較晚然皆自致可以創業垂綂歸祿一格只喜時上見之若月支重見名為建祿不富月單見時上却喜財食見官是别格論

〈月令〉七煞而煞身俱强當為黒頭宰相

此〈月令〉七煞格也大抵〈月令〉煞要身煞兩强方主大貴若身强煞淺須財以生煞强身弱須印以助或羊刃合之皆為貴命若印合與制星相攻身弱必夭不然殘疾如癸卯乙卯巳巳乙丑◯癸卯丁巳壬寅甲辰◯壬寅乙巳庚寅丙子俱身强煞旺有制所以大貴喜忌篇云：五行遇月支偏官歲時中亦宜制伏所以救賦之偏也

時上偏財而財命並旺須出白屋公卿

此時上偏財格也只一位為吉見合不為福忌比肩兄弟争奪刑衝尅破如丙戌戊戌戊子壬子戊尅癸為正財重有子字壬字為偏財透露又如丁亥戊申壬申丙午雖年有丁火喜有合制又陰火能奪陽火權故貴喜忌篇云：時上偏財别宫忌見所以補賦未備之義也

建祿坐祿或歸祿遇財官印綬富貴長年

建祿以月言坐祿以日言歸祿以時言此建祿格本身健旺故獨遇財則富獨遇官則貴獨遇印則秀以其干旺又主長命安享福祿若三者兼有亦妙如丁亥己酉壬午辛亥是日祿歸時午中亦有官星却得酉月為印合格

日刃月刃及時刃逢官煞榮神功名葢世

此三刃格要官煞印綬相制化榮神印綬異名有官煞無印有煞無官俱得有印化煞尤佳只怕覊絆如有官不可見傷有印不可見財有煞不可見食傷壓之或制去合去皆不成正格如壬申壬子戊午乙卯日刃有乙卯制伏丙戌癸巳戊午丁巳日刃有印綬變化故皆貴

〈月令〉專制七煞身健鷹揚

喜忌篇云：若乃時逢七煞見之未必為凶月制干强其煞反為權印即解此義也一云：時上偏官通月氣主旺鷹揚與此少異

運元生發三財命强豹變

運元〈月令〉也三財祿命身也此是日干背祿即傷食格也喜逢財星如甲日逢己午月須干頭透出戊字丑戌未日時日主健旺行東方運必然大發財祿白手成家一云：月中正祿㑹財元身强豹變與此少異年見正祿正印正財無破必承祖蔭傳芳

重在無破有破不以此論年為祖宗故云云

日坐真宫真貴真印有成號曰福神治世

重在有成有成即無破真即《正義》若恭之以偏為所假借非真正也如丙子丁亥辛巳庚午等日為真官丁酉癸巳癸卯丁亥等日為真貴甲子乙亥時日為真印柱中無破有助為福

月內偏財而無敗無煞富出人間

此〈月令〉偏財格與時上偏財大同怕比刼相尅七煞泄氣

日下正馬而有助有生名揚天下

乃甲午戊子等日甲戌乙丑等日則偏與日坐真貴格同論有助是别支財有生是别支食傷

身淺坐煞運行身旺之鄉發財發福

坐煞乃甲申乙酉等日柱中無土為身清行寅卯運大發財祿此格喜印綬忌正官食神犯之非身清下等命也

獨主臨官運至主貴之地加職加封

獨主臨官乃丁巳癸亥等日又遇貴人衝官星為貴歲運逢巳亥重併者倍加封職或以日遇官星行運再遇官地為解亦通

食神生旺無印綬刑衝乃母食子祿

此食神格也如戊辰丁巳壬辰甲辰貴而且夀丁未丙午甲午丙寅食神化作脱局丁傷辛官飛來不得故貧夭

主本臨官沒官星煞敗為弟襲兄班

乃丁巳癸亥日得寅戌月類也無官煞比肩兄弟本身自旺必得高長之班興家立業何者丁之祿在午癸之祿在子癸亥為水正旺之鄉乃壬家之祿也丁巳為火臨官之地乃丙家之祿也得此格者謂丁癸乃丙壬之弟而巳亥為丙壬之祿位故曰：弟就兄班必因兄有為高兄一班又丙午壬子日亦是純粹尤貴駁雜者不入格若有兄弟比肩干支駁雜為兄星填實便為下矣或官星填實兄弟比肩争差身無容處又作凶斷若官星不實單露天干雖分星擘祿亦可再成

倒食本宫臨官旺乃侍臣叨祿之名

如庚子見戊子歲月偏印在我本宫之上名倒食乃我之君父也是偏印所坐與日干同宫臨於官旺之地則受我命生我福氣侍臣叨祿言近君之寵也如庚子戊子庚子丙子是此格也

胎生元命無財星為赤子承恩之寵

此庚寅辛卯甲申乙酉等日皆本主天元自坐絶地為胎生之宫即胞胎格也其生甚微所以喜印綬怕財尅主少年招受皇恩大槩與印格同論如乙酉乙酉乙酉甲申是此格也喜忌篇云云同義

歲月正官七煞混淆人下賤時日獨强專制職重權高月時七煞正官雜亂病交侵歲運衝開合去官清名顯猶嫌過制最忌争强

喜忌篇云：四柱純煞有制定居一品之尊畧見一位正官官煞混雜反賤類有去官留煞亦有去煞留官又云：四柱煞旺運純身旺為官清貴又云：〈月令〉雖逢建祿切忌㑹煞為凶官星七煞交差却有合煞為貴是也此二格各有所主歲月正官以官為主嫌煞混之月時七煞以煞為主嫌官亂之時日獨强専制歲運衝開合去互文見義也過制則七煞不顯争强則難以去留其理當細詳之如壬子甲辰己卯壬申月時正官日下卯為七煞得申內庚金合卯中乙木之煞為貴又如張侍郎八字乙日以庚為正官申內庚金近七月生庚旺辛衰六月丁火旺為去煞留官故貴又如丙午丙申甲寅丁卯丙丁雖多不敵〈月令〉之煞又行官旺運身旺變鬼為官故貴

天元無氣却宜中下興隆

此印綬格也如甲乙生於冬月天元無氣地支有亥子水生木為興隆之類又如丁亥丁丑等日丁火無氣又有壬癸來尅亥子得之為黨反能生出甲木為地支興隆喜土來尅財丑中得之為財亦利之類古人論中下以日時支言如日干〈月令〉無氣若所坐之支及時得地亦為成實之命若無氣而日時又在衰敗之鄉則終身偃蹇可知矣喜忌篇云：凡見天元太弱內有弱處復生是也

年本偏官須忌始終尅害

此歲德格也如甲日逢庚申太歲為年上偏官一名元神一名孤辰其煞最重終身不可除去故主始終尅害尅害非専指祖父六親本身亦在其中矣如丁巳丁未辛巳壬辰喜一壬合二丁為制乙卯丙子己卯丁卯喜丁丙化去三乙皆主貴但尅害終不能免或云：七煞多根切忌始終尅害亦通

羊刃極喜偏官削平禍亂

此羊刃格也大抵羊刃忌財以刃破財財生煞煞尅身及刑衝三合六合喜煞制伏而煞自制者又作凶斷

金神只宜制伏降肅奸雄

此金神格也大抵金神不畏過制只忌破制與失制歲運同甲已日得此三時惟甲日得之為正

陽德陰貴旺則榮顯而弱可保名

陽徳天月二德及日徳陰貴天乙貴神及日貴格也弱雖不如强亦可自守

天罡地魁衰則貧寒而强當絶世

即罡魁格也喜强惡衰忌財官要併踏

官庫財庫衝開則榮封爵祿塞閉則貧乏貲財

此雜氣財官格也如甲見丑為官庫見辰為財庫見未為本庫見戌為食庫官為上財次之本庫又次之若庫在年月之中管事太早難發少年喜在日下及時之中雖晚發不失為富貴造化要見衝刑破害以開局鑰怕有星閉塞如丁用辰為官庫或戊字僭之或戊辰壓之是閉塞也如此則丁不能官須柱有甲戌或歲遇之方吉

傷官正官傷盡則獨握權高半殘則必遭蹇難

此傷官格也半殘言傷不盡喜忌篇云：四柱傷官運入官鄉必破是也

日月倒衝官祿無填無絆而祿馬飛來

此飛天祿馬格也

天地制合煞神不過不失而名利驟發

天地制合煞神乃天干地支或是食神制煞或是羊刃合煞但制合不宜太過如一煞二食二羊刃則過而失也身煞兩停制合不過煞乃凶神故主驟發喜忌篇云：偏官制伏太過乃是貧儒見不可過也

惟官印最宜相㑹德政加封

此官印格也如甲日得辛為官又有癸為印或地支有酉子字皆是官印於身二尅一生陰陽配合而又自相生焉故主為相有王佐之才為將有運籌之智為守宰著循良之政要本身與官印相等乃極品貴也否則隨力量升降輕重言之

有祿馬極喜同居官能稱職

此財官格也如甲日見巳丑巳酉及壬午癸巳等日之類是祿馬同居與上官印相㑹皆為三竒格也須要本身力旺或遇時氣可稱此格祿身强弱不等降下論之身弱難夀

印綬逢煞則發逢合則晦逢財則灾破合去財亦發

此總論印綬喜忌逢煞謂之印頼煞生功名顯達若遇偏財合去正財尅去皆主灾晦柱中日干健旺或有比肩破合去財則印煞可以雙收亦王發達但不清也詩云忽逢甲已加金局丙火尋常便可嗟運行旺火生身地功名何處不光華是也

建祿遇官則貴遇財則富遇印則秀敗財破印尤吉

建祿則身旺故用官用印用財皆吉有敗財羊刃比肩則身太旺皆足以刼我之財分我之官奪我之印建祿尤喜印與財故見敗財破印則偏枯不成造化財印俱見混雜不富不秀無成之命也

官煞兩停喜者存之憎者去之武能去正留偏化官為煞文能去偏留正化煞為官運逢身旺必加封財印交差欲其進也忌其退也貴能見義忘利取印捨財富則見利忘義取財捨印歲遇命强而進爵

官煞不可並用財印難以交留故喜憎存棄或去煞留官或去官留煞欲忌進退或取印捨財或捨財取印各從其有力而重者用之文武富貴亦推言其類未必盡然四格皆以身旺命强為主歲運生扶為妙通融論之身與財旺力停得官煞來亦可化財助印為福益厚身弱無官煞乘化不惟不勝官煞而財印交差身制不䕶無可為倚必定貧賤

十干背祿喜見財豐敗逢比肩逐馬官煞俱有猶如去煞留官印助身强必定收功拜職

此言傷官格也喜忌篇云：十干背祿歲時喜見財星運至比肩號曰背祿逐馬是也

五行食神許乘馬盛禍生正印梟神官煞一來誤致反賢敗德梟神印旺立見破敗傷身

此言食神格也此因上文背祿逐馬窮極將官煞而轉為福故此章言因財致富被官煞助印為禍而反大壞互文見義不可不詳察之葢食神喜財怕梟官煞生印則梟愈旺傷喜見印食怕見印故並言之戊日午月勿作刃看時歲火多轉為印綬

此羊刃與印同官火多則印强故能轉弱從强然刃助身强又得印助則文理高致可以隠惡而揚善若有已字透出仍以刃斷印刃俱有其人不免性毒有好運來成功運退刃來或被財衝起亦凶喜正官制中為妙如癸亥戊午戊午戊午此命正合此論

丙日丑時非為背祿支干金旺反作貲財

時當時指〈月令〉也丙日生逢丑月丑中巳土傷官背祿主貧得干支庚辛金氣旺盛土能生金却為財斷須丙日健或寅午戌火局亦旺可在其財時支是丑支中巳酉合庚辛透出丙火生旺者亦合此格如丙日本身自旺單見丑月無庚辛透露及巳酉丑局真背祿矣

官坐刃頭終被刑貴壓三刑須執政

如甲日見辛卯月及辛卯時官不得令反被卯中丁火傷尅歲運又見定然遭刑若官煞制伏得道雖以貴論遇刃年終凶是羊刃最壞造化也貴壓三刑乃命中犯三刑雖凶若得一個天乙貴人正照生旺得時反主掌典刑政可専征伐貴人不生旺者亦可作從政斷是貴神最為吉煞也

德葢七煞必是安禪之士花迎六合豈非淫蕩之人

徳即天月德乃慈善神也七煞乃孤辰煞也徳葢七煞主人有道徳因道德而生富貴花即桃花煞乃淫蕩煞也六合乃多情煞也花迎六合主好色歌唱大非端士又如戊子生人見癸丑之類乃支干交合為滚泿桃花四柱子午卯酉為遍野桃花主男不媒而婚女不媒而嫁

孤寡雙全帶官印當膺住持無則只為道行

孤辰寡宿二煞怕雙逢叠見只一位不論帶官印在上雖為僧道亦貴如無只平常僧道而巳如甲戌戊辰庚辰丙子◯甲戌戊辰庚辰丁丑◯俱是清高長老之命

控邀隔⻆逢生旺必過房舍絶則終守鰥孀

控神邀神是孤寡煞也假令寅卯辰人見巳辰人謂之控神煞又謂之邀神煞見丑寅人謂之窺神煞又謂之迫神煞餘倣此更值歲運不和三元刑戰為凶尤甚

吞㗖全排家人消㪚空亡徧見親屬離傷

吞㗖空亡二煞乃尅害孤寡之辰也須全排徧見方如經斷若食遇吞㗖財食貴祿等格見空亡尤為不吉

財印雙傷斷其必無上下官煞俱去知其少失爺娘

此二節専論骨肉

純耗純刃交差牛羊類斷純陰純陽排尅猪狗徒看

大耗羊刃乃神煞之最惡者孤陰孤陽乃干支之不調者耗刃攢聚交至四柱上主賤之極作牛羊之類斷之天干皆是一偏地支衝刑破害必是無正性之人作猪狗之徒論之若驛馬六害華葢刼煞亡神年月等煞見偏陰偏陽尤凶如甲子庚午甲子庚午甲用辛為官庚煞透出又不得令甲用巳為財發祿午月子午對衝財又不成作不仁不義斷之又如甲午甲戌甲午甲子三甲並見用官官不顯財印俱衝並無所托當是貪圖無厭不認六親薄情背禮之人也

衰受衆梟乃是寄食長工絶逢重食宜作屠行牙儈

梟與食相反故並舉之其身嫌衰絶一也衰而逢梟難作偏印絶而逢食難作夀星故皆不吉寄食長工因梟難得飽食屠行牙儈因食雖得飽而賤

若也純官純煞純馬純財身旺無雜則官居極品

凡命以純粹不雜為上偏枯混亂為下且如甲日以辛為官柱中只有酉辛字是謂純官以庚為煞柱中只有申庚字是謂純煞以正財為馬柱中只有丑未巳字以偏財為財柱中只有辰戌戊字謂之純馬純財值身旺為大富貴格建祿得格出門便是富足日下次之時下又次之建祿遇正官第一正財次之惟煞夀不永若羊刃之月純煞第一財格則防横事癸卯乙卯己巳乙丑此命純煞乃能盡善亦貴為極品又如甲戌丁卯己巳乙亥官煞混雜頼甲巳合化為貴因雜化力過不得善終

全印全衝全制全食命强無破則祿受千鍾

全印如甲日見子癸壬亥或正或偏無所駁雜全衝如地支純亥純巳純子純午之類衝出祿馬或寅申巳亥子午卯酉辰戌丑未皆是全制如甲日見丁字或午字傷盡官星虚空生出土來為財全食如甲見丙柱中純寅之類須得日主生旺正庫臨官月日時者皆貴人也如己未乙亥丙寅辛卯此全印剝雜又有辛財尅刑運行身旺則貴顯行身衰則刑䧟如辛亥己亥辛亥己亥四柱純亥衝出巳中丙戊全衝為貴

日干太旺無依若不為僧固宜為道天元羸弱無輔若不為技則當為巫

此言太過不及皆不為吉也太過則財官死絶所以主孤不及則財官難任所以主藝見造化貴中和也若有依有輔則不可以是論喜忌篇云：柱中官星太旺天元羸弱之名日干旺甚無依若不為僧即道是也

身弱有生必發忌財馬以相傷

此身弱用印忌財傷印為貪財壞印之說須分財印輕重言之喜忌篇云：日干無氣時逢羊刃不為凶羊刃所以刼財柱中財多身弱故羊刄不忌須並論之

食神逢梟則夭喜財星而生救

此食神怕梟要財制梟為用神有救須分財梟輕重言之印則忌財食則要財義各有所當也

甲子日逢子時沒庚辛申酉丑午謂之祿馬飛來

此子遥巳格也喜忌篇文義同

庚申時逢戊日無甲丙卯寅午丁名曰：食神明旺

此専食合祿格也喜忌篇云：庚申時逢戊日名食神干旺之方月犯甲丙卯寅此乃遇而不遇是也

庚壬子衝午祿切忌丙丁

此正衝祿馬格也

辛癸丑合巳宫須嫌子巳

此丑遥巳格也喜忌篇云：辛癸日多逢丑地不喜官星歲時逢子巳二宫虚名虚利是也

丙午丁巳准此最忌刑衝

此倒衝祿馬格也

壬子癸亥例同亦防填實

以上正衝倒衝遥合通融互文見義舉丙丁與巳忌填實也舉子忌刑衝也如丙子庚寅丙午癸巳◯庚寅壬午丙午戊戌◯二命喜寅午戌全如辛酉癸巳丁巳乙巳◯癸卯丁巳丁巳乙巳◯二命喜巳字多不論有合無合皆吉惟忌辰字絆住則不能衝却喜巳酉丑全是正衝格也喜忌篇云：若逢傷官月建如凶處未必為凶內有正倒祿飛忌官星亦嫌覊絆是也

六辛日而無午字得戊子時辛合丙官為貴

此六陰朝陽格也如戊辰辛酉辛丑戊子◯戊辰辛酉辛酉戊子◯乙丑庚辰辛酉戊子是此格也喜忌篇云：六辛日時逢戊子嫌午位運喜西方是也

六癸日而無干土得甲寅時寅刑巳格尤竒

此刑合格也此格主性氣剛而見快太察如乙未甲申癸酉甲寅嫌申中庚傷甲木寅申對衝故雖貴而減分數利厚名低喜忌篇云：六癸日時逢寅位歲月怕巳戊二方是也

癸無丙火戊巳庚申時合一巳之財官

此専印合祿格也與専食同看

壬有子午卯酉正氣柱兼四季之土祿

午乙亥丙子此命貴破午破兩亥自刑本身既在死地又見自刑兩無所依故主貧賤

陽水叠逢辰位無衝尅壬騎龍背非常

此壬騎龍背格也喜忌篇文義同如壬辰甲辰壬辰壬寅壬用巳為正官丁為正財辰字多衝出戌中官庫虚合午中財官寅午戌三合火局壬人得之為貴如壬寅壬寅壬辰壬寅壬人見丙火生在寅巳是財了又寅字多合起午戌財官故利勝於名

庚日全逢潤下忌壬癸巳午之方時遇子申其福減半此井欄乂格也喜忌篇文義同

合官合財作公卿防休囚尅害之辱

合官如乙日見庚之例合財如甲日見巳之例乃十干變化之道也賦云：化之真者名公巨卿化之假者孤兒異姓乙庚化金見水地則休囚見火地則尅害凡帶合或獨旺不肯自就或合中見衝破或一邊破尅皆合不成或化在休囚死絶之地失誤與合必然䧟滯不利是化之假也如巳見甲見巳未為得地巳旺庫也丙見辛見辛卯為失地丙火敗於卯也戊與癸合見戊午為得地戊癸化火午為火旺之地故也亦須癸水先得地方合得申若失地不得時則損夀葢化為貴旺身弱不能勝縦貴亦失又丙與辛合見辛未陽火氣弱於未多夭折或因色傷柱有壬尅丙或壬居申上自生對衝寅宫火生之地夭折無疑亦有貪合忘官如丁日見二三壬字丁獨壬衆一人不能勝衆乃汙合之士無所卓立豈能成功丁有力僅得半吉又如甲與巳合甲木無通氣之宫巳土有《正義》之位雖合而失其正亦同上論若甲巳兩皆得位壬日為主既無官煞却得子午卯酉為四正能合出辰戌丑未為官祿不須四正俱㑹但得四字全為妙癸日同上土曜莫侵得之者利害交併官高身病遇之者刑惠確實職重家貧

癸日為主却嫌土祿見子午卯酉與壬日同吉凶相伴也

甲曲直丙炎上官高尅妻而不富戊從革庚潤下職重嗣少而自貧

甲見亥卯未曰曲直丙見寅午戌曰炎上戊見巳酉丑曰從革庚見申子辰曰潤下甲丙見木火局則太旺能三合义出官局故主官高然有羊刃刼財故尅戊庚見金水局則脱氣能三合义出官局故主職重然柱中原無官煞故少子要之此四格皆偏黨所以福祿不全

身犯休囚之地併衝官貴何嗟

如辛亥日既無官煞身又不旺豈不惆悵不知亥字多亦能勾出巳中官印為貴故曰：何嗟

自専官旺之支同釣祿子猶貴

此即丁巳癸亥丙午壬子等日自坐臨官帝旺之官支神多能衝出對宫官祿與上文義同

陰木獨遇子時沒官星乙鎮䑕窠最貴

此六乙䑕貴格也喜忌篇文義同如甲寅戊辰乙亥丙子四柱别無他格動摇丙子亦不動摇安然為貴經云：用神不可動摇是也如甲寅癸酉乙亥丙子〈月令〉偏官傷身頼日下印旺亦不失為衣祿如辛亥甲貴顯高極經云：甲巳木盛於土鄉發揚仁義佐明君丙辛合丙旺辛生鎮守威權之職乙庚入金局兼木自旺文仁武義雙全戊癸得火旺更水獨旺禮律智勇俱備丁壬水火既濟兮魚水和同陰陽干支相合兮君臣慶會聽鳯鳴於高崗必鷹揚於疆場是也如甲辰戊辰己巳辛未巳日得甲為正官三月通氣引於未上兼為正印故主極貴如戊申庚申癸亥戊午癸生七月印旺天德之地合戊為官引於午時火旺之地又能資戊土之官官身俱旺故主大貴

拱貴拱祿為將相忌刑衝填實之凶

此拱貴拱祿格也喜忌篇文義同如丁巳丙午甲寅甲子拱丑貴壬子丁未丁巳丁未年支子字衝出午字故大貴癸卯庚申戊辰戊午拱巳祿如辛丑辛丑甲寅甲子有丑字填實却以辛為正官論巳未戊辰戊寅戊午官煞多寅字衝申為衝開則拱不成如壬辰戊申己未己巳是此格也故大貴

官印暗合天地其貴可知福德隠在支中其德尤萃

官印暗合即食神暗合正官偏財暗合正印如甲用辛官丙盛能暗合辛未為官用癸為印戊旺能暗合癸丑為印更得地支有子合丑有午合未方是福徳隠藏福即福星貴德即天月德或指福德秀氣或指天乙貴人以藏在支中為妙如甲戊庚不見丑未但得已字即是見巳在丑未宫尤妙柱無卯乙破更生四季月巳土得令主貴人見喜前程尊顯妻貌及得妻財又云：甲人見丑喜坐羊刃為天乙當職見未夜生得力為福十全反此一半論四柱帶甲戊庚全得乙丑為聚貴更加福力若一庚一甲見支神三四丑未為㑹貴亦加福力若本主與貴人俱生旺只消一字其福自全喜三合六合忌休囚空破《詩》曰：貴人帝座見生成官旺之鄉名早成若遇休囚並破制虚名踪跡遠三公

五行正貴怕刑衝尅害之神四柱吉神喜官旺生合之地

五行正貴乃正氣官星如甲生酉月之例最怕酉刑卯衝丁尅戌害傷了貴氣或以貴為貴神如甲見丑丑中有辛又為甲正官之類柱有卯乙尅壊丑貴喜巳酉三合乙木尅衝丑不入或有子合丑亦可隔木之尅如有乙卯子卯相刑不能尅丑未為天乙之貴四柱吉神乃官印財食竒貴福德等星皆是但得一星臨長生帝旺臨官正庫三合六合之位無不富貴《詩》曰：人命生時得一强日時或臨祿馬鄉須看前後扶助合必然衣錦入中堂喜忌篇云：五行正貴忌刑衝破害之宫四柱干支喜三合六合之地又云：地支天干合多亦云：貪合忘宫二義須並論之

若也沐浴逢煞魄徃酆都元犯再傷魂歸岳府

此因上文刑衝尅害而言怕裸形逢煞以生之者微而尅之者重命元犯之巳為不吉歲運再犯决死無疑如元犯官煞去配不清柱無食神可解歲運再見則死若元犯破印流年再犯則死凡用神有損者皆是此四句珞琭子本文

畏煞逢煞則夭憂關落關即亡

此亦因上而申明之也柱中原怕關煞如甲見庚申為煞歲運再見柱無救解者夭年煞尤重有印則化有食則制有刃則合身旺則敵若行煞旺運亦夭又如甲日見辰為陽數極又為鐵蛇關壬見丑庚見戌丙見未申皆陽關曰重乙見辰癸見丑辛見戌丁見未申為陰關稍輕四柱犯流年又犯運行休囚主死或被神煞鬼賊或曰：關煞之名甚多非直言七煞陽關也其詳見前論夀夭及小兒關煞下

引合關煞悞傷身中下滅絶横夭夀

引合關煞如丙火既弱又見辛未丙辛既合丙就辛官未位乃丙極陽關再被壬來尅即亡或是辛亥煞地尤𦂳犯之横罹其咎一命丙戌丁酉辛酉乙未壬申年死是也中下滅絶如壬戌日為坐財又坐煞日支能有之是則夀若行壬辰運壬癸水聚於辰尅破戌中火土别無可救即夭此名倒衝命元土旺則水旺土身自崩壞何暇救之水旺則火滅故云中下絶滅中下者即地元人元中下之分也餘倣此推

傷官見官禍患百端逐馬逢馬勞苦千般

此言獨犯所忌故不吉傷官見官惟有財星可以解傷之毒勸官之怒轉禍為祥逐馬逢馬惟有官煞可以制刃之刼雖勞亦得其財若比肩多他强我弱雖減耗亦得其財不得均平止三四分之一

財逢羊刃以多傷印見妻財而不破

此亦同上文之義凡命最忌羊刄財格被破印格被奪官格衝怒只喜七煞制之陰刃力微無妨印見妻財是貪財壞印之說也歲運又見主破財傷妻或因妻致訟若原無財星或財星力㣲歲運見之稍輕惟官煞進生解勸反得舉薦成名

食神遇梟無財則夭身弱有財重逢正印亦凶制煞逢印有衝則誅命强無官單遇七煞尤勝

喜忌云柱中七煞全彰身弱極貧無地是此義也

三刑對衝横禍生羊刃對合非殃至沐浴從生無家客休囚見煞不埋人

沐浴休囚皆身衰也從生則泛見煞則傷

月下刼財主無財喜煞無印而有獲

煞能制刃印能化煞化則不能制刄故喜煞而去印

暗中破印親壞印喜官無食以加封

財能破印官能生印有食則壞官生財印愈受傷故喜官而去食

官煞混雜賤患兮兄弟太多分㪚兮喜印無制能文喜制無印能武制印俱有碌碌難成

印能化煞食能制煞有化莫制有制莫化制化太多則煞無氣反為不吉羊刃全頼煞制或化作印綬如戊日午月之類是制化止用其一皆能有成

祿馬背逐饑寒兮財印相破括囊兮喜官帶煞為權愛煞帶官為貴官煞單見𤨏𤨏不遂

祿馬背逐財印相破須官煞叠見方能制比刼而生財生印綬而化財單見則力薄弱豈能遂意

梟印相雜寵辱兮財馬太多盜氣兮喜身旺而為福忌運弱以生灾

偏正二印相雜偏正二財俱有若身弱不能雙成其生並受其財中間要分偏正強弱若偏印偏財强身旺運强驟然發福正印正財亦然

官祿尅破夭死兮庫墓衝㪚無食兮忌重破而無依喜比肩而可救

官官星祿正祿如甲見辛寅又見庚申及巳與午之類歲運再見即夭若身旺有比肩亦可作旺論又如甲以丑為官庫要得未字衝開用未不可見二丑有丑不可見二未又忌丁丑丁未丁傷辛官之類見癸未癸丑癸水能制丁火己丑己未巳土能生辛官巳為甲財癸為甲印丙為甲食支干生旺無破者富貴稍見衝尅則減分數衝尅太甚反為貧窘以上雜舉財官印綬食神傷官官煞羊刃比肩梟神相忌相須相制相合交互言之看所用之神何如日干强弱如何經云：日主最宜健旺用神不可損傷斯言簡而盡也

刼財羊刃切忌時逢歲運併臨灾殃立至

歲衝運則崩運衝嵗則晦

此下専論歲運歲者天之所葢運者地之所載歲運不可兩相衝激重則崩輕則晦命中最要相和則天地亨泰福祿自臻太歲衝運其禍重運尅太歳則禍輕考淵源淵海諸說俱以運尅歲為重歲尅運為輕即日犯歲君之義也驗余命行丁巳運遇癸亥流年癸傷丁亥衝巳是歲衝運也其年罷官喪母受禍最慘可以例觀矣

陰氣終而陽氣斷未死堪嗟陽數極而陰命追不殂何待

甲見辰丙見未戊見丑庚見戌壬見丑為陽氣極乙見戌丁見丑巳癸見未辛見辰為陰數終歲運見之尤凶又云：乙辰丁未己丑辛戌亦是《陰符》來追陽數先斷若止當生四柱無害最怕生既犯歲運又見立死又云：陰干遇陽極為隂遇陽關陽干遇陰終為陽遇陰關身弱隻力皆夭身旺得比肩黨助則無害五行有救當憂不憂四時逢空聞喜不喜

言人命遇歲運之凶以上衝尅氣終數極之類如五行有救則當憂不憂四時逢空是流年太歲遇吉神却值空亡則聞喜不喜或曰：甲憂庚得乙可救春無土不怕土為凶不喜土為福之類經云：庚辛來傷甲乙丙丁先見無危又云：春無土夏無金秋無木冬無火是也　以下有論婦人二十句巳引專論婦人門故不重錄

是以陰陽罕測不可一途而推貴賤難分要執兩端而斷畧究古聖之遺文約以今賢之研詳若遵此法叅悟鑒命庶無差忒

此總結上文諸格之義以上指出諸格俱論前卷諸格下故不詳註喜忌篇繼善篇是從此賦變化而出今人但知有此二篇而不知有此賦故錄之。

四柱排定三才次分專以日上天元配合八字支干有見不見之形無時不有

神煞相絆輕重較量

若乃時逢七煞見之未必為凶月制干强其煞反為權印

財官印綬全備藏蓄於四季之中

官星財氣長生鎮居於寅申巳亥

庚申時逢戊日名食神干旺之方歲月犯甲丙卯寅此乃遇而不遇

月生日干無天財乃印綬之名

日祿歸時沒官星號青雲得路

陽水疊逢辰位是壬騎龍背之鄉

陰木獨遇子時為六乙䑕貴之地

庚日全逢潤下忌壬癸巳午之方時遇子申其福減半若逢傷官月建如凶慶未必為凶

內有正倒祿飛忌官星亦嫌覊絆

六癸日時逢寅位歲月怕戊巳二方

甲子日再逢子時畏庚辛申酉丑午

辛癸日多逢丑地不喜官星歲時逢子巳二宫虛名虚利

拱祿拱貴填實則凶

時上偏財别宫忌見

六辛日時逢戊子嫌午位運喜西方

五行遇月支偏官歲時中亦宜制伏

類有去官留煞亦有去煞留官四柱純煞有制定居一品之尊畧有一位正官官煞混雜反賤

戊日午月勿作刃看時歲火多却為印綬

〈月令〉雖逢建祿切忌㑹煞為凶

官星七煞交差却以合煞為貴

柱中官星太旺天元羸弱之名

日干旺甚無依若不為僧即道

印綬生月歲時忌見財星運入財鄉却宜退身避位

劫財陽刃切忌時逢歲運併臨灾殃立至

十干背祿歲時喜見財星運至比肩號曰背祿逐馬

五行正貴忌衝刑尅破之宫

四柱干支喜三合六合之地

日干無氣時逢陽刃不為凶

官煞兩停喜者存之憎者棄之

地支天干合多亦云：貪合忘官

四柱煞旺運純身旺為官清貴

凡見天元大弱內有弱處復生

柱中七煞全彰身旺極貧無夀一云：無救

無煞女人之命一貴可作良人

貴衆合多定是師尼娼婢

偏官時遇制伏太過乃是貧儒

四柱傷官運入官鄉必破

五行絶處即是胎元生日逢之名曰：受氣

是以陰陽罕測不可一例而推務禀中和之氣神分貴賤畧敷古聖之遺書約以今賢之博覽若遵此法叅詳鑒命無差無悞。

人禀天地命屬陰陽生居覆載之中盡在五行之內

欲知貴賤先觀〈月令〉乃提綱

次斷吉凶專用日干為主本

三元要成格局

四柱喜見財官

用神不可損傷

日主最宜健旺

年傷日干名為本主不和

歲月時中大怕官煞混雜

取用憑於生月當推究其淺深

發覺在於日時要消詳於强弱

官星正氣忌見刑衝

時上偏財怕逢兄弟

生氣印綬利官運畏入財鄉

七煞偏官喜制伏不宜太過

傷官復行官運不測灾來

陽刃衝合歲君勃然禍至

富而且貴定因財旺生官

非夭即貧必是身衰遇鬼

六壬生臨午位號曰祿馬同鄉

癸日坐向巳宫乃是財官雙美

財多身弱正為富屋貧人

以煞化權定顯寒門貴客

登科甲第官星臨無破之官

納粟奏名財庫居生旺之地

官貴太盛纔臨旺處必傾

印綬被傷倘若榮華不久

有官有印無破作廊廟之材

無印無官有格乃朝廷之用

名題金榜須還身旺逢官

得佐聖君貴在衝官逢合

非格非局見之焉得為竒

身弱遇官得後徒然費力

小人命內亦有正印官星

君子格中也犯七煞羊刃

生平少病日主高强

一世安然財命有氣

官刑不犯印綬與天德同宫

少樂多憂葢緣日主自弱

身强煞淺假煞為權

煞重身輕終身有損

衰則變官為鬼

旺則化鬼為官

月生日干運行不喜財鄉

日主無依却喜運行財地

時歸日祿生平不喜官星

陰若朝陽切忌丙丁離位

太歲乃衆煞之主入命未必為殃若遇戰鬬之鄉必主刑於本命

歲傷日干有禍必輕

日犯歲君灾殃必重

五行有救其年反必為財

四柱無情故論名為尅歲

庚辛來傷甲乙丙丁先見無危

丙丁反尅庚辛壬癸遇之不畏

戊巳愁逢甲乙干頭須要庚辛

壬癸慮遭戊巳甲乙臨之有救

壬來尅丙須要戊字當頭

癸去傷丁却喜巳來相助

庚得壬男制丙夭作長年

甲以乙妹妻庚凶為吉兆

天元雖旺若無依倚是常人

日主太柔縱遇財官為寒士

女人無煞帶二德作兩國之封

男命身强遇三竒為一品之貴

甲逢巳而生旺定懷中正之心

丁遇壬而太過必犯淫訛之亂

丙臨申位逢陽水難獲延年月逢印綬則安富尊榮

巳入亥宫見陰木終為損夀時遇丙寅則冠帶簪纓

庚值寅而遇丙主旺無危

乙遇巳而見辛身衰有禍

乙逢庚旺常存仁義之心

丙合辛生鎮掌威權之職

一木叠逢火位名為氣㪚之文

獨水三犯庚辛號曰體全之象

水歸冬旺生平樂自無憂

木在春生處世安然必夀

金弱遇火炎之地血疾無疑

土虛逢木旺之鄉脾傷定論

筋疼骨痛皆因木被金傷

眼暗目昏必是火遭水尅

金逢艮而遇土號曰還魂

水入㢲而見金名為不絶

土臨卯位未中年便欲灰心

金遇火鄉雖少壯必然挫志

金木交争刑戰仁義俱無

水火遞互相傷是非日有

木從水養水盛而木則漂流

金頼土生土厚而金遭埋沒

是以五行不可偏枯務稟中和之氣更能絶慮忘思鑑命無差無悞

乾隆御覽之寶

《三命通㑹》卷十一

=====  =====

《四庫全書》　子部

詳校官中書臣張經田　　　靈䑓郎臣𫢳𢌜梅覆勘

總校官知縣臣繆琪　　　　　校對官編修臣周厚轅　　　　　　謄録監生臣張見龍

文淵閣寶

明　萬民英　撰

徐大升著萬育吾解

元一氣生五行統三才周萬物發乾坤之妙用剖陰陽之樞機在乎推四方分其貴賤得其中道八字一定榮枯是以強眀其生尅制化清濁貴賤夀夭賢愚

此原造化之始

金頼土生土多金埋土頼火生火多土焦火頼木生木多火熾木頼水生水多木漂水頼金生金多水濁金能生水水多金沉水能生木木盛水縮木能生火火多木㷊火能生土土多火晦土能生金金多土變金能尅木木堅金缺木能尅土土重木折土能尅水水多土流水能尅火火炎水熱火能尅金金多火熄金衰遇火必見銷鎔火弱逢水必為熄滅水弱逢土必為淤塞土衰遇木必遭傾䧟木弱逢金必為砍折

以上言太過不及各有其害如此見五行四柱不可不中和也

強金得水方挫其鋒強水得木方泄其勢強木得火方化其頑強火得土方止其熖強土得金方制其害

以上言五行尅制要得中和而大過不及胥失之矣所以照破上文

理貫人融者妙其幽察其顯也其為體也深能通變究其元㣲其為用也論其輕重原有原無天理賦來吉㓙動静人生分定否泰盈虧

以上通論干支隂陽生尅制化之中體幽用顯輕重有無而吉㓙動静否泰盈虧皆自此而生之也妙在{{識其通變究其元㣲由顯而幽斯得其理以下則詳言之

煞無刃不威刃無煞不顯

煞乃尅我刃乃劫我命中之最㓙者肯言煞刃其知所重者歟賦云：刃為兵器無煞難存煞為軍令無刃

不尊刃煞雙顯威鎮乾坤是也徐大昇因見喜忌繼善二萹不足以盡人之命故復撰此賦所以補其未備也

權刃雙顯均停位至王侯刃煞輕重無制身為胥吏

言煞刃相停者極貴不相停者極賤刃煞停不停而貴賤之相懸如此

生平富而且貴煞重身柔中途忽死或危運扶干旺

既不相停不如從煞能從者必煞重身柔而後可從不然不能從也既從煞只以煞論不可再遇身旺相敵敵則反生禍矣

處身僧道之首用煞反輕受職臺諫之除偏官得地

七煞為權星又為孤星身煞兩強七煞有制身弱從煞皆貴然多為臺諫之官若身旺煞輕更入清竒必為僧道之首矣

豈知大貴者用財而不用官當權者用煞而不用印印賴煞生官因財旺

用財不用官財生官也用煞不用印煞生印也故云印頼煞生官因財旺非不用印用官而專用財煞則官印在其中矣印頼二句𦂳本上文四句自發眀之

五行消息元理可知四柱推眀用神可見食居先煞居後功名兩全酉破卯卯破午財官雙美

人之八字全㸔用神如上用煞用刃用財而不用官用印其理甚元在人消息之耳論煞當要刃無刃要有制煞強有制皆為貴論煞主名食主利故曰：功名兩全酉破卯卯破午亦食前煞後之意酉以卯為財午為煞財煞兼有故主財官两美然所以相破者以其相尅也必四正相破

享福五行歸禄眉夀八字相停

此舉命中最要者言之要歸禄要相停不可死絶偏黨享福屬歸禄眉夀屬相停義各有所取也

晦火無光於稼穡盜木多困於丙丁

此以下正言不歸禄不相停故不得享福眉夀土掩火光土賴木疎木本生火火多則反盜氣見不中和也

火虚有熖

火怕晦虚則有𦦨不晦

金實無聲

金要火無火煉則不成器實何以發聲

水泛木浮者活木土重金埋者陽金水盛則危火眀則滅

此又細分五行不相停而有隂陽之别見五行不可太過如水泛則木浮在乙木則怕甲木則否土重金埋在庚金則畏辛金則否以乙木死於亥甲木生於亥庚金出土之金所以生巳辛金帶水之金所以生子水盛則泛濫故危火明則煨燼故滅

陽金得煉太過變革奔波隂木歸垣失令終為身弱

金實無聲煉過變革歸禄享福失令身弱見要中和陽金土重則埋怕煉太過是無土也隂木失令則弱縱是歸垣亦損夀也此夲上文活木陽金而言又不可無水土生養也

土厚而掩火無光水盛則漂木無定五行不可太盛八字須得中和

土厚即晦火無光之意水盛即水泛木浮之意五行二句又所以總結之歸於中和而已

土止水流全福夀水無土止必傷殘

此下言失中和而五行有救亦作吉論無救助方㓙如水流而有土止則禄夀兩全餘可例見

木盛多仁土薄寡信水旺居垣須有智金堅主義却能為金水聰眀而好色水土混雜必多愚

此言五行性氣太過中亦各有所盛偏之為害也五行分四時五常配五行自然之理也或盛或薄或旺或多或混雜而仁義智信聰明愚魯亦各從其類耳

遐齡得於中和夭夀喪於偏枯

此又申言人命要禀中和即前眉夀八字停均之義若太過不及失於偏枯安得遐齡之享哉

辰戌尅制併衝必犯刑名子卯相刑門户全無禮徳

此以下提起地支相衝相刑言之辰戌魁罡併衝必㓙子卯母子相刑必亂乃衝刑之最重者餘稍輕寅申巳亥為四生之局縱犯尅制刑衝亦無大害

棄印就財明偏正

前言大貴者用財不用印財有偏正印亦有偏正正印見財有禍偏財見印無妨正財不喜見印偏財不忌見印同此理也

棄干從煞論剛柔

前言當權者用煞不用印煞有剛柔棄天干而從地支陽剛陰柔金水土可從木火不可從明可從不可從之理然後知印可用不可用也

傷官無財可倚雖巧必貧食神制煞逢梟不貧則夭

傷官食神同類傷官剥官命中最忌有財亦好以傷生財財生官故也無財則以貧斷食神制煞命中最怕逢梟以梟奪食煞無制則兙身故夭

男多陽刃必重婚女犯傷官須再嫁

羊刃逢煞相停固主貴矣多則傷妻男以財為妻刃則尅制故重婚傷官有財可倚固主貴矣多則傷夫女以官為夫傷則尅制故再嫁

貧賤者皆因官處遭傷孤寡者只為財神被刼

官為祿有禄安得貧賤身旺得官㣲復行傷官運謂之背禄則無官矣安得不貧賤財為妻有妻安得孤獨財少遇身旺復行劫財運謂之逐馬則無妻矣宜乎該孤寡財官其人命之最要者歟

財臨旺地人多福官遇長生命必榮

前言食傷生財為旺此則直言財臨旺地如甲用戊巳為財居巳午之地為旺前言財旺生官此則直言官遇長生如甲用庚辛為官居巳子之地為生二者必須身旺方主有福榮貴

去煞留官方論福去官留煞不為𤰞

人命最怕官煞混雜用官只用官用煞只用煞故有去留方可言貴如傷官羊刃人命逢之多不吉用之去官留煞去煞留官或者亦作福論

豈知遇正官却終俸禄逢七煞乃有聲名

正官七煞君子小人之分也豈君子不如小人正官雖得純粹七煞一有制伏便發貴有聲若正官純粹發福悠長豈七煞之比此舉其偏重者言之

逢傷官反見夫財命有氣遇梟神而喪子福氣無依

女命最怕傷官有則傷夫其理易曉內有傷而反見夫者乃財命有氣傷官生財財生官星為夫故也女命以食神為子遇梟奪食雖生子不存女倚子為福既無子又何有福之可言女命重夫子二星故舉傷官食神言之

天干煞顯無制者賤地支財伏暗生者竒

人命以煞為重前專以煞言要刃合要食制要從煞如不合不制不從天干顯則煞為無情故主貧賤人命以財為福前專以財言要傷生要酉破要食旺但財不喜露要藏地支中有暗物以生之則主豐厚故為竒特

三戌衝辰禍不淺

魁罡最怕相衝不吉若相停為財官庫不忌如三戌一辰甲辰日主貪財生禍以地網衝天羅所以忌之兩干不雜利名齊

兩干難得不雜故主利名兼有然不可一槩言貴或是財煞或是官印或是煞刃或五行成象更入格局方作貴論

丙子辛卯相刑荒淫滚浪

丙辛合子卯刑干合支刑丙辛水象子卯無禮故主荒淫滚浪言極淫也女命尤忌之

子午卯酉全備酒色昏迷

上重子卯此併論午酉為四敗之局號曰遍野桃花煞全備者多貴但主酒色昏迷女命尤忌之

因財致禍貪食種疾姪男為嗣義女為妻

上言財要伏藏為竒然財者衆所争故有羊刃劫則因財致禍見財不可專也上言食神制煞為妙然食者人所食故有梟神奪則因食生疾見食不可貪也男以官煞為子如羊刃劫財官煞為彼用是兄弟有子而我無子故以姪男為嗣以偏正財為妻如柱中無財正位而寄生别宫是娶他人所養女故主義女為妻

日時相衝卯酉始生必主遷移造化因逢戌亥平生敬信神祗

此又舉地支中卯酉日月門户日時遇之主遷移不定戌亥為天門日月逢之多敬信神祗或僧道也隂尅陰陽尅陽財神有用官無官鬼無鬼太旺傾危

人命以財官為重故又舉而言之人皆知正財為用不知隂能尅隂陽能尅陽偏財勝乎正財造化反為得用官不可無官多反主無官不吉煞不可有煞多得從其鬼反不為害要之皆為太旺身衰不能敵傾危之道也

得局失垣平生不遂歸垣得局早歳軒昻

得局三合局也歸垣干歸禄也此言人命要生旺成局勢為福若得局失垣雖天干類象而地支三合却為日干休囚死絶之地亦平生不遂若得局又歸垣如五星升殿入垣乃得地得時之謂也决主早歳發福曲直潤下等格即得局歸垣

命遇梟神而與富家營運龍藏亥卯經商利賂絲緍財官俱敗者死食神逢梟者㓙

梟神固可惡小人得之有用謂其與富家營運如甲用丙火為食丙能生戊土為甲之財壬水却為甲木梟神受戊驅使丙火以托甲木互換相生為主客之道故也亦有為商自營運者謂龍藏亥卯寅為青龍巳為太常亥卯未木局八字用藏亥卯未為用神者或用財皆主絲緡之利財官為禄馬人最𦂳要若俱在敗絶之地或行運又到敗絶用神損氣安得不死食神人之爵星生財制煞命中𦂳要彼梟奪食煞無所制財無所生安得不㓙

丁巳孤鸞命遇聰眀詩女裸形沐浴日犯濁濫荒淫

此論女命男亦同孤鸞乃甲寅丁巳戊申辛亥等日坐四生之地故多聰明祼形沐浴即子午卯酉四敗之地也月時犯無傷只怕日干自坐如甲子庚午丁卯癸酉等日身坐桃花煞再遇帶合故主濁濫荒淫丁逢卯日遇巳土饕食之人亥乃漿神逢酉金嗜盃之客

丁干坐邜木為梟若遇巳為食故主貪食或因食生灾亥為登明酉加水為酒酉日生人逢亥必主貪盃更帶刑衝主落魄或酒死

歸禄得財而獲福無財歸禄必須貧

歸禄身旺故用財無財而專歸祿無用得傷官食神生財月吉又怕見官煞竊財之氣

財印混雜終為受困偏正錯亂必致傷身

貪財壞印故忌混雜若先財後印反主成其福不以此論官煞混雜有去留亦吉若錯亂則傷身為㓙女命偏正錯亂尤為不吉擇婦者須知之或曰：偏正就指財之偏正印之偏正言但於傷身難通

太歳忌逢戰鬪羊刃不喜刑衝

此論日干與歳君相犯禍福葢日犯歳君以歳為用神者無咎如六壬日以丙丁為財柱中原有根雖犯太歳反為吉身旺者㓙弱者無咎日與運俱犯之方主大㓙五行有救亦减分數最怕天衝地擊當妙察性情隂陽物元真理且如六乙人逢巳歳運活木尅活土却有生意財源倍有六甲生人逢戊歳運死木尅死土則不吉重者䘮身羊刃格不喜歳運刑衝小人不可犯之如八字既有羊刃多煞制伏行羊刃歳運亦㓙元有財者更重帶傷衝刑戰鬪主禍出不測經云：羊刃衝合歳君勃然禍至是也戰鬪獨舉太歳刑衝獨舉羊刃指其所最重言也

庚逢丙擾多有不仁癸從戊合少長無情

此言人之性情心術金火相刑故有此病且主人剛暴癸為少隂戊為老陽癸戊雖合化乃無情之合故以少長言之男命戊日見癸當娶少年之婦女命癸日見戊必嫁老年之夫

不從不化淹留仕路之人得化得從顯達功名之士

不通月氣時無所歸又犯孤神不從不化也若通月氣時有所歸則以從化論夫旺從夫化妻旺從妻化人之行藏豈止一事而立終身無改故從化成格則富貴備矣先論從化後論財官從以天干從地支如乙生八月地支重金則以金論是也

化行禄旺者生化歸禄絶者死

此言得化得從要得禄旺不要死絶葢化成造化行夲局禄旺如丁壬化木〈月令〉春或東南方運為生行金鄉或時遇申酉之地為死

生地相逢壯年不禄時歸敗地老後無終

生地相逢是命巳有長生臨官行運復遇之如庚辛臨官帝旺在申酉用丙丁為官用甲乙為財火至申酉運則病死是庚辛無官也木至申酉運則死絶是庚辛無財也財官俱敗用神破傷雖壯年不祿時為結果人之生時最不可居於五行敗地金敗午木敗子水土敗於酉火敗卯時為末主若居敗地主晚年晦滯破敗無終

丁坐酉金丙辛遇之絶嗣財臨煞位父死而不歸家

丙用壬為子壬敗於酉辛用丙為子丙死於酉時乃子宫既敗且死豈有嗣乎如有嗣則父必不禄人命以財為父財煞同宫則難為父如庚辛用甲為父年月時見甲申坐煞官歳運煞旺主父死他鄉或云：煞劫煞財坐劫煞更父位推賦義亦通

八專干支同類煞運煞年多㓙

支干同類如甲寅乙卯丙午丁未庚申辛酉壬子癸丑戊午己未戊戌己丑是也行運會煞必主不祿以其恃強與煞相争煞竟尅身故也

若能詳觀玩覽貴賤萬不失一

余見舊註分拆破碎有失賦旨故畧註於下以明作者之意云

明兵部尚書萬騏撰萬育吾解

官星帶刃無尅破掌兵刑之大權財印相資没刑衝登黄閣三公之貴

正官格喜羊刃及財印相資有傷官則尅有刑衝則破無印無刃只有財星資助亦吉歳同

財官生旺逢印綬拜薇垣憲府之尊三合印財會局全登五馬諸侯之貴

財官生旺格柱有偏正印再三合印局或財局吉

傷官逢煞刃兼將相於明時印綬若相扶登龍門於早歳

傷官格身弱喜刃印相資扶則吉

傷官得食神重輔麟閣圖魏相之功歳運忌制伏刑衝再傷官而禍至

傷官得食神重叠相扶吉所忌刑衝及制伏太過復行傷官運不測灾來柱中無官喜行財官運無印喜行印綬運主遷官歳運同

財資七煞威權獨壓萬人印若相扶斷定官居極品

七煞格喜財資助又得印化最吉惟煞故主有權得印故主極品

月會既同煞刃英名儔漢室之霍光時歳復帶印財髙位埓中興之鄧禹

七煞劫刃同在〈月令〉歳時有財有印最貴義同上文但此又兼刃言也

煞失時而印無氣更主旺而任常流

七煞印綬若不當令司權而日干自旺用神輕㣲不過清虚冷淡之職歳運行財煞則吉

印司令而煞相扶再見財而官翰苑

印綬格要當時〈月令〉日支又得重生氣旺不見刑衝破害稍得一煞一財為妙太過不宜財印兩停乃常流也賦又云：印綬重逢官居翰苑是也

偏財時上見官早歳名標金榜更得食神相輔少年日近天顔

時上偏財格歳月有官星又得食助准上文忌比刼逢比百無一遂

福徳見財而隠官居極髙之重任柱運逢印而無土處至下之孤刑

福徳如壬癸日生冬三月之例喜財官資助干支作合或得火局及辰戌丑未但逢一字為妙若無財官而逢印綬不行財官而行印綬及北方之運刑妻尅子孤寡貧賤之命也

六壬趨艮透財印以為竒官煞相侵反貧窮而下賤

六壬日逢壬寅時乃趨艮格也歳月再見寅天干透丁辛為妙富貴雙全最忌官煞或行運見之六親骨肉分散貧薄婢僕之人也

六甲趨乾喜財印而位重名髙歳運衝刑併煞官而灾興禍至

甲日時逢乙亥乃趨乾格也歳月再見亥又得財星重遇印綬生身正官自然出現再行財旺之地吉忌巳字刑衝官煞尅破甲乙刼奪歳運同

財宿疊逢得印生少年受福

即先財後印反成其福不可以財壞印為嫌

倒衝帶印遇財食早歳成名

倒衝禄馬格乃丙午丁巳辛亥癸亥等日柱有偏印又行財食運為貴忌填實官煞不中賦又云：倒衝帶印早歳成名財食兼資身近丹墀是也

歳徳扶干喜財星而嫌制伏印星在運會羊刃而掌兵刑

年干七煞為歳徳不宜重見最喜財星及印綬羊刃不可制伏歳運同如甲申己巳戊子癸亥歳徳無制有財生煞得用有印化煞助身有刃合煞扶身故大貴

二徳配官王陵為漢朝之相

如辛日生九月以丙為天月二徳又為正官喜財是資助忌傷官尅制賦又云：平邦國綂六師頼官變為

二徳是也如乙亥丙戌辛丑戊子合格又官變徳居官無禍財變徳得善中財帛印變徳主受父祖貽慶無禍日干變徳則主夲身

財星徳秀謝安為晉代之公

如戊巳以甲乙為官壬癸為財二徳透干為徳秀之辰無庚辛制伏不被比刼争奪大貴又如乙日以庚為官生巳酉丑月丙丁用庚辛為財生巳酉丑月之例賦又云：王商扶漢因財官而為徳秀之榮是也或以徳秀為福徳秀氣更是財官尤妙

傷官多而見官頑石産玉原有官而再見灾禍連綿

傷官格要柱中重見傷官如有一位正官為貴無官喜行官運傷官如石正官如玉若有官再行官運則禍

傷官如帶煞刃出將相而入公侯

傷官為主柱帶煞刃又得印綬當時得令有相益之情不被刑衝乃極貴之格賦又云：傷官帶刃印全備掌兵符之重任是也

徳秀若助傷官握兵權而伏鈇鉞

此又兼徳秀言之皆以傷官格為主

地全子午卯酉成大格而文武經邦

四仲全看天干何如須成大格為妙

柱列巳亥寅申更竒儀而威權震主

四孟全㸔天干何如更得竒儀為妙

木生卯月時會午而震動離眀運至西南官居極品

此木火通明格也

食遇印多再刼衝天年必夭

此食格所忌

柱盛食神運財鄉功名有准

一云：權臣內使此食格所喜

朝陽帶印資馬宿青𤨏黄門柱無財印職居民牧歳運最嫌填實

六隂朝陽格喜印綬財星在歳月之中入格而無財印則减分數運行財印官居轉運忌衝刑填實賦又云朝陽帶印清朝達士財星資助非青𤨏之榮即風紀之任柱無印財多居民牧職守専城

鼠貴帶食資印曜薇垣藩省柱有官煞貧窮下賤運途不喜刑衝

六乙鼠貴格喜食神重見及印綬則吉忌官煞衝刑害

子丑遥合巳宫柱印財而為極寳歳運若無輔佐登𤰞秩而坐寒氊

子丑遥巳二格要柱有財印必貴無則否運遇財印亦發賦又云：子丑遥合巳宫得財印而為至寳是也論道經邦喜財官自禄而自旺

如甲日以辛為官得酉建禄已土為財長生在酉之例入斯象大貴忌刑衝傷官運歳同如呉嶽《尚書》甲子癸酉甲辰甲子合格庚午年卒平生正氣君子

調元賛化因三竒自旺而自生

正官正印正財為三竒日以庚為正官得已字長生壬為正印生於申戊土正財生於申入斯象大貴如譚論《尚書》庚辰甲申丁未丙午財官印俱旺胡宗憲《尚書》壬申辛亥丁酉壬寅財官建禄印長生火自生於酉為貴神之地又化木成象所以威制四省官居一品

欄又得印禄之相助官居補衮阿衡火刼兼歳運之不和反作貧窮而下賤

此格柱中有禄神偏正印天干得財印為妙若見火神刼刃太重歳運不和貧賤

禄逢財印青年及第登科歳運刑衝官煞逢之不妙

歸禄格歳月時中有印有財地支三合為妙運行財印之地吉忌刑衝破害官煞破格

金水清沉被傷文章顯達而夀筭難延

柱中巳酉丑金局申子辰水局二局全乃曰金白水清却被天干丙丁戊己混尅則文而不夀賦云：金水清澄被傷顔子秀而不實是也

木火衰盛不均功名蹭蹬而夭折無疑

甲乙日生柱中丙丁午巳火盛即乙木叠逢火位名為氣散之文柱無財印灰飛烟滅尅子傷妻或殘疾功名雖有亦小就而巳得刼刃幇助壬癸生扶戊巳資益則貴

雲龍風虎若相從擬作聖朝之大噐

雲龍風虎如甲乙生春三月或亥卯未月為青龍之宿天干要壬癸水謂之雲龍相從或庚申辛酉但得一字為西方白虎之神愛亥卯未邀合巳字為㢲風則貴若見填實又無雲雨謂之旱龍有陽而無陰有君而無臣剛柔不相濟反為中庸不達之士也或以辰為龍寅為虎壬為雲巳為風局全寅辰巳壬者大貴

飛禄倒衝資印綬必為昭代之名公

飛天禄馬倒衝之象喜印綬財忌正官七煞衝刑填實若行印財及三合之地亦吉

身雖旺而官禄㣲輕馬氏育菁莪於絳帳

如甲寅日用辛為官禄生冬三月或四五月用神既淺又無財星資助止為師儒之命如生夏而財星資助富擬陶朱若尅破制伏火重則否

格不清而用神休廢蕭曹起刀筆於西秦

義同上

甲乙若遇乾宫會辰龍而必貴

甲乙二字多逢干頭地支見亥一位又得辰字名羣龍無首吉是剛能變柔入斯象主大貴

木神如逢壬癸得巳午以為佳

甲乙日生人得壬癸印生扶支帶巳午是有火氣水火既濟龍得飛騰之象雲行雨施之功命值斯象位近清光

庚遇壬癸坐煞印而周瑜位重

六庚日生柱中壬癸多身坐七煞印綬者主大貴如何尚書壬子癸丑庚午丙子余命壬午癸丑庚寅丙戌俱合此象

龜蛇持劒兼金刃而賈復名髙

壬癸日生柱中丙火多或寅午戌申子辰二局水屬龜火屬蛇名龜蛇持劒之象柱無金其劔不出

庚辛重而時見巳亥虎嘯風生得戊巳以相資官居極品

庚辛日主再見庚辛干歳月時中得一巳為巽風或得亥亦可喜甲乙亥卯未運行東南權髙禄重行北方富入西禍莫測

一氣相生稱五行之順食位近三台

一氣相生即甲生丙丙生戊戊生庚五行順食更地支互益者大貴或以天元一氣解之則非

金神帶刃遇火地之炎眀官居內閣

金刃格柱中有陽刃又行火鄉大貴

時上偏官喜刼刃印財而居歳月

時上偏官格歳月時中有財資印化刃扶身強主風憲之權

父傳子道兼文武將相而顯朝廷

乙日生逢壬午時者是乙屬東方青帝之神午屬南方火帝之神乙為父時為子得干上壬水反生乙木是父傳子道之象青赤相投之妙入此格者功髙一世寵壓千官不宜水盛乙木有泛即前木生卯月時㑹午而震動離明運至西南官居極品是也

傷官透而正官隠運煞印而位重權髙

傷官透於歳月時干正官隠於地支柱內財印七煞全者大貴

地天交而隂陽感得戊巳而三台八座

日時得亥為乾天歳月得申為坤地而干透戊巳是地在天上有隂陽交感之意內陽外隂健順之象入此格者大貴

木盛金繁得離眀而公忠正直

木頼金削繁則金太多要火制金公忠正直因金木而言也

金白水清遇長生而聰眀出衆

庚辛日生於申子辰月地支坐巳柱有壬癸無火土夾雜主聰眀有文學

火明木秀逢土現而早占鰲頭

甲乙日生柱中有巳或丙丁寅戌字在春生竒特若地支有午戌亥卯未各得一字亦是不拘甲乙日生水木在春生遇土金而作公侯之貴

水見土木見金為官水見金印木見土財春則木旺水休互相資助故貴

金逢火煉早年出仕

木得金裁㓜歳成名

此言五行之相濟也

金多失火嗟性地之兇頑

木盛無金嘆功名之不遂

土重而無木疏通困苦奔波之軰

水盛而無土制伏破家淫蕩之人

火盛而無水濟死而無悔之暴夫

木衰火盛變灰飛功名遲而難迯夭折

金白水清被梟害文章秀而莫永天年

此總言五行偏黨無制化皆為不吉

金白水清脫梟神而文章益顯

與前金白水清遇長生而聪眀出衆互㸔

煞官兩露遇二徳而爵位崇髙

二徳天月二徳也煞官兩露疑混得此解之故貴

財資七煞子儀司將相之髙權

柱中財旺生煞煞生印又得長生之地日干旺格局純大貴

金神帶煞冠凖擅廟堂之大噐

金神重犯歳時〈月令〉却逢七煞大貴忌刑衝

歳徳逢財煞栽根早登顯仕更加印刃無妬合預擢髙科

與前歳徳扶干喜財星而嫌制伏印星在運㑹羊刃而掌兵刑義同

歳徳逢財少年請舉歳徳帶刃早歳成名

歳徳為重煞故屢言之請舉少而成名早擢髙科而登顯仕以年管初年煞主威風故也假如甲日見庚年為歳徳柱中要戊巳資煞巳酉丑栽根帶刃喜行卬綬忌正官妬合之辰

月七煞而時歳食肅憲府風霜之號令

食神制煞理固然也

月煞印而時傷官受鳳閣龍樓之厚寵

〈月令〉有煞印歳干支得之為極妙要時透傷官為印之妻年煞之制故主大貴

日丙火而時入亥宫麗乎天而文眀四海

六丙日時得巳亥亥屬乾為天火在天上無所不照命有斯象自㓜至老貴顯崇髙掌兵刑之任上佐天子下順四時外撫四夷所忌刑衝破害有救者吉賦云：陽火時逢亥位文明光照乎四海是也

干陽熒而時逢己丑出乎地而照耀山川

丙日逢巳丑時是日出土上之象順而麗乎天大明之徳如安國康侯多受大賜命之值此鼎鼐股肱之任如姚淶狀元戊申戊午丙辰巳丑合格賦又云：六丙時臨巳丑日在地上為極顯是也

時辛亥而日逢丁乃時三竒而科名早中

六丁日見辛亥時辛為偏財亥中甲木正印壬水正官謂之時上三竒必主少年登科富貴長久賦又云：隂火時亥富貴悠悠是也

月建申而歳時遇子為坤坎順而將相可期

欲知富貴先觀〈月令〉乃提綱月建申屬坤為地年支子居坎為水地水師卦水不外乎地兵不外乎民得此象者大貴子時亦然日支子者則非

時離歳巽日隂金透甲乙為三台之貴

午時生人年支得巳字日得辛金為主金用巽木為財離火為官名曰：內得巽順而外得離眀之象柔進而上行得中而應乎剛若巽居〈月令〉則非入格大貴

木秀火眀春秉令入斯象奪榜眼之魁

重在春生即前火眀木秀逢土現而早占鰲頭之義

食神帶刃結局而位至三公

如甲人食丙要火局巳人食辛要金局但得一字更有刃助大貴

食神帶刃坐官而勲髙一品

日主坐下官星歳月時中又有刃食之現大貴所嫌者偏印衝刑若行財官二運勃然驟發

官星帶刃班超萬里封侯歳月得時周勃特然入相

正官之格用神要當時柱有刼刃為正官妻財則剛柔相濟却得財星為貴官星刼刃兩現天干之上尤貴賦又云：官星帶刃貴不可言歳月透露周勃特然入相是也得時以官星乘旺言帶刃以不拘干支言透露則直指所重者言之也刃為㓙煞官食帶之皆作權貴㸔如李邦珍都憲癸酉巳未壬子庚子合格財官雙美透財印而居臺省之尊運至比肩更刑衝抱守株之拙

癸巳日坐向四月壬午日坐向午月天干透財印貴不宜北方運又怕刑衝宜斟酌

財官生旺天干透露為竒而曵紫拖朱

四柱財星旺不必正官透財自生官絶竒或財官兩透居生旺之地皆主大貴

財旺生官印刃相扶為妙而三台八座

柱中財星旺得令又印劫扶持大貴再莫行財鄉運

干食神而時騎禄馬初年題虎榜之榮名

庚日見壬午時辛日見癸巳時是也

透印綬而格得財官早歳鎮邉隅之重任

財官之格要歳時透印干為妙

日干健旺而印刃相扶龔勝盡漢家之死節

賦又云：煞旺而得印刃之扶龔勝死節於西漢是四柱純煞或官星從煞得印刃透出天干乃忠節之良臣也前言日干旺而印刃相扶則太過焉得好處當以後為正考龔勝漢之處士而能死節豈非五行太過之傷歟

官星帶刃而印綬帶煞元齡歩唐代之瀛洲

三公之任在乎煞刃司權各遇長生更得財資極貴

如甲用庚為煞乙用辛為煞柱有巳子則煞長生甲見乙乙見甲為刃柱有亥午為刃長生更得財資煞印化刃極貴

司要樞總戎政因刼帶印以資官

〈月令〉時上正官要羊刃資之如甲用辛為官有乙字資官是也

伸枉抑理寃愆為財生煞而助印

四柱七煞重叠又得財官資助則煞得勢復生乎印矣

進直言趨金闕因煞刃兩露於天干

此是煞格而煞刃並現歳月時中主言路

居翰苑而掌絲綸為正官歸禄於四柱

歸禄乃正官如丙用癸為官有子字則癸禄居子在冬三月生妙賦又云：掌絲綸之命列玉堂之職因貴禄而得清竒是也

年正印而月正官居國監翰林之任

正官喜現於〈月令〉之中正印要露於歳元之上不見衝尅之神准上文

格清竒而時得令唱鴻臚玉殿之名

格局純和不雜用神得令有氣無刑衝破害大貴之造賦又云：格清局正玉殿傳臚是也

平邦國綂六師賴官星變為天徳

解見前

理隂陽登宰輔因禄馬又帶長生

正財正官俱有長生得刃生食食生財財生官官生印印生身有周流不息之妙必主大貴賦又云：財官有蒂調和燮理之權有蒂長生是也只財官長生就貴長生指所居長生之地言不必要刃食相生解格局純和而日干自弱覧泉石而好幽棲

用神雖得時日主衰不勝却為林泉晦迹之人遇運扶身亦發

格局薄弱而用神輕㣲縱資生而無過小職

如其所用之神不得時令縱得資益之字不過小官比前格局純和者不同

土重而支神厚載畏元武而喜青龍格局茍逢必膺大貴

且如戊巳日柱中又重戊巳字或得一申字在地支是純柔順之道賦形有定之方徳合無疆坤之大也值此象大貴忌壬癸喜甲乙運同

木盛而土厚逢熒順東方而行坤地柱運順和定顯功名

天干甲乙一氣地支戊巳重叠却得寅午戌一字順東方木得地也行坤地土得位也如是則木愈盛而土愈厚矣四九上下應之

土多而居坤艮之上則天道下濟而光眀

戊巳居於歳月時干地支又有其根得提綱在寅土為坤為地寅為艮為山止乎內而順乎外謙之義也山至髙而地至𤰞乃屈山於地之下值此象貴顯亨通

刃逢禄馬三竒得令透財為公侯一品之貴

柱會水火二局露金藏土為龜蛇持劒之形

即前龜蛇持劔兼金刃而賈復名髙之義

財星變徳而坐煞李靖兼文武全材

如丙申日以辛金為正財要在四月中生自坐申中壬水為煞巳卯以壬水為正財要在申子辰月生為天月徳之類二者俱變為徳秀又是財星變徳值生旺無劫奪武則鋤強殄暴文則胙土分茅賦又云：財星變徳登樞要而任股肱是也

煞刃得印以相資汲黯作朝廷之耳目

煞生卬刃合煞全者大貴

傷帶財印兼生旺而持綱持紀

傷官用財用印之義也須財印生旺方妙

柱均火土逢木氣而為國為民

火生土為食傷木為火印為土官故也

王曽魁衆士因官印帶食以相扶

葉正占鰲頭賴印星自官而自禄

身旺無財官之輔非技藝而必僧流

女人犯二徳之純受寵章而沾鳳誥

余觀此賦不外子平但多重七煞羊刃傷官食神而財官印綬兼資並取成格合局作黨制化變徳者皆作大權大貴萬公耳聞目擊故以子平之法而推廣之萬公其亦識㣲之士耶

受命之不同也有如受形測理之難精也過於測海隂慘陽舒知盈虚之有數天髙地迥極覆載之無疆或升之雲漢兮而非有所私或墜之淵泉兮而非有所惡其氣數定於太初其培覆譬諸草木妙訣不在於多言至人奚事於強聒且如類屬從化格判旺衰照伏拱遥局分眀暗

見類屬要旺從化要衰照伏二者皆取局於明遥拱二者乃取局於不見之形故謂之暗巳詳註前㸔命八法下

論用神論日主各有所宜取地脉取天元是或一道

此泛舉談造化者之非一端也或曰：此六句是申眀以上八格之意於義亦通

游心於去留舒配决意於喜忌愛憎

此約言造化者之無多術也中間妙理則不能一言盡如論用神用日干取地脉取天元喜忌愛憎萬有不同若不去留舒配何以成造化而分貴賤談性命而决生死所以當游心詳玩决意專察也

亦有源濁而流清豈無根甜而裔苦

如水生於土令其源夲濁運行西北土化金金化水其流不亦清乎若此者先主㓙後主吉〈洪範〉曰稼穡作甘炎上作苦木生土令行南方根甘裔苦之謂也雖傷官能生財然水不南奔何以任之或謂此二句總喻五行命運不專指水火亦通珞琭子有初㓙後吉始吉終㓙則是譬喻此則直言其理耳

𫠔鴦比翼見江湖必遂平生

如丙戌辛丑丁巳壬寅丙辛合丁壬合寅戌合丑巳合若𫠔鴦之比翼聮飛也有壬水在柱而又丙辛化水是江湖之象可以遂其棲遲之情矣或曰：𫠔鴦比翼只取其兩兩相合即徳合雙鴦格也江湖字不必拘

蝴蝶雙飛逢園囿方為得所

如辛未戊戌辛未戊戌未為木庫戊戌納音又為平地木乃園囿之所故合格而貴若無一㸃木氣豈非虚名虚利之人乎

採精金於青沙黄磧别利器於錯節盤根

甲午日見已巳時乙未日見戊寅時盖甲午乙未是是沙中金而戊寅則青沙巳巳乃黄磧也甲乙生卯月木旺之時柱帶壬申癸酉劔鋒之金正合此格餘金則非

我生者豈若生我之為安尅我者曾如我尅者之為顯此言傷官不及印綬用煞不如用財也葢傷官七煞雖或大貴然多有得其禍者弗若純用財印為享自然之福也或謂用財似止於富不曰財旺生官耶故用財者制人用官煞者制於人

如逢既濟未濟休疑衝併休疑無依

如壬子丙午壬子丙午既濟之格也丁卯丙午丙戌甲午未濟之格也二者俱太貴如令俗眼觀之則前一命嫌於衝併後一命嫌於無依矣或以未濟以火在上水在下柱中太旺為解即聚精㑹神之格也內有三正三偏不必生扶不必透露

六壬生四月巳中戊為偏官丙為偏財長生金為偏印故謂之三偏癸生巳月則為正官正財正印乃三正也水雖絕巳金長生則水不終絶是以不必生扶也翕聚則氣專發散是以不必透露也或以生扶指財官印言若日干衰弱則不可不生扶耳

奔道途而喪生葢因秀氣繁亂坐囹圄以亡命只為比肩争鬭

如一甲三寅一丙三戌一辛三丙禄庫官星太多無秀氣也如三壬一亥三庚一丑三己一甲秀氣不勝其分奪也餘倣此

刃重官輕業屠沽於市井馬疲印破弄刀筆於公堂

官星帶刃夲吉官煞失時而刃用事兹其所以賤也凡遇此格斷為屠沽無疑如寅午戌馬居申有刑衝破害則馬疲甲木以壬癸為印無庚辛金生之而有戊巳破壞乃吏胥之徒也或云：馬指財言疲病也財臨病地謂之馬疲考珞琭子馬疲註王廷光以前說為是

三竒再犯戌辰作斵削裁縫之匠

地三竒甲戊庚天三竒乙丙丁人三竒辛壬癸干得三竒地支有辰戌相衝乃貴反為賤之造遇此者可斷為木匠及裁衣匠矣遇寅辰則不然或戌有合辰有合各分二局則水火既濟亦不然也

四柱盡歸禄位享眉夀景福之人

如丙寅甲午乙巳巳邜丙禄居巳甲禄居寅乙禄居卯巳禄居午天干各有所歸此人一生富而且夀即消息賦享福五行歸禄眉夀八字均停之意

木衰火旺復行西天年夭折

如甲午日生四五月木不南奔又見金砍伐夭折固宜行東北運則否

水冷金寒兼拱北身世浮沉

金水傷官只宜東南運行吉

甲春乙秋偏宜官煞重叠

甲生春木旺賴金斵削方成器乙生秋或化或煞皆吉是以宜多煞假若甲生秋而重受尅必主大㓙乙生春而煞多亦不宜

丙火卯月難資印綬生扶

濕木不生無𦦨火理固然也乙卯癸卯尤甚丅卯庶幾

水繁而不制病生於膀胱金繁而不化疾在於喉舌

水屬精金屬聲水失隄防而無土制則其人淫水多太泛也金太堅剛而無火化則其人啞金實無聲也財官雙美透露極榮一云：遇印極榮火木通眀見土則

貴

財官雙美是辰戌丑未月生或壬午癸巳等日固宜財官透天為妙木火通眀須春生最吉土所以宿火培木故須見之方貴

壬趨艮甲趨乾須以財印助福子遥巳丑遥巳亦以財印相成

以上四格皆頼則印輔佐而始大貴不宜見官煞

三竒伏歳支之下少入翰林三竒在時位之間晚歸臺閣

如六甲日主見己丑年者是己丑中辛金癸水己土為財官印之三竒也如六丁日見辛亥時亥中壬水為官甲木為印又辛金乃財也遇之豈不居極品乎夫三竒一也而貴有老少之分以年先而時後年近而時逺耳

官星得令制伏諸㓙貴人扶身解脱百厄

此言命中有官星貴神不忌㓙神惡煞葢邪不勝正也須得令扶身方准賦文若官失令受傷貴散漫生嗔則否

煞刃兩現干頭定受言責之寄一遇刑衝歳運恐蹈不測之危

煞刃為權星刑衝最忌

丙臨子申戊當頭而貴擬王謝辛騎羊兎乙透出而富比陶朱

貴以食神生旺言富以財星禄庫言

八月官星見子辰合來暗煞

假如甲生酉月為正官歳時下有子辰則會出申金斯為官煞混雜矣

三春丙火逢猴鼠化作正官

丙火辰土本是食神有子申會成水局非官而何此二句乃不見之形

金水固聰眀有土反成頑懦

土能濁水埋金故也

梟食雖貧夭得財忽變亨通

食神乃財源又為夀星梟印破之貧夭無疑一經財地逐去梟神㓙中反吉此等命多依他人取富

六乙鼠貴愛見食神六隂朝陽何妨肩劫金神帶煞入烏臺偏官帶刃居憲府

金神羊刃皆惡星喜官煞制伏人命得之為除奸去弊之象故斷居此之職

戊土叠臨寅宫喜財而不喜印

戊寅雖坐煞實長生地也見火勿泥煞印是火蒸焦上喜財者財生偏官官為有氣耳

壬水坐下陽土透煞切勿透官

水固頼土止亦惡混雜也

偏財見官兼食神榮華有凖身主用神或入墓進取無縁

木火相照胸中萬斛珠璣金水相涵筆下千篇錦綉

格見前重舉之以明其才華之卓越

三刑失合破相傷軀六害多逢辜恩負義

凡三刑若有合則不成刑如人争鬬而有和解之者不然寜免此患帶六害多者為人必以薄為道

空亡却損於妻子隔角難為乎兄弟

空亡如甲子旬中無戌亥隔角如丑寅乃隔角方位也日時見者重

壬騎龍背帶刃者類烏獲孟賁庚坐戌支火多者是邢侯雍子

辰中有龍陽剛之物也更逢羊刃膂力絕人矣經云：辰多好鬪戌為火庫庚日坐之再經火則煆煉太過其為無情甚矣况其中藏娄金狗此宿乃狡猾之物經云：戌多好訟邢侯雍子在《春秋》時争鄐田者也滿路異香富而好禮

年月日時之天干見地支四位貴人者是也如壬申辛亥己巳丙寅壬以己為貴辛以寅為貴巳以申為貴丙以亥為貴也

一旬和氣樂以忘憂

年月日時共出一旬如甲子壬申巳巳癸酉俱出甲子旬中也

歸禄愛財星見官則損夀

財為養命之源歸禄之格身旺愛財直忌官星竊財氣故也

正官得時令有印不如財

官印固妙兩全茍無財星官失其生意印亦何用焉

從革復出乎三竒血食迄千年而未艾

日干庚辛地支巳酉丑或申酉戌全者乃從革之象庚日干頭再有甲戊辛日干頭再有壬癸其人死當廟食於百世矣何以言之夫金之為用也剛而其為質也固剛者義氣之發固者可久之道人之仗義者生為忠臣死必為明神矣此理可與達士論之

曲直兼資乎印綬仁聲播九有以無窮

曲直者木象也甲乙日主倘見地支寅卯辰或亥卯未全者是更逢印綬之相生其人必有仁心仁聞矣以理推之仁者天地生物之心於時為春於五行為木是木者有生意之物而仁者實好生之徳更逢印綬則生生而不息矣得之者澤被羣生恩沾黎庶故曰：仁聲播九有而無窮

地天泰故斯人挺生雲雷屯則經綸顯設

此指上兩格之人其生也既有所自而不虚生其出也必有所為而不空出也或云：地天泰乃戊申見辛亥雲雷屯乃壬子見乙卯即妙選地天交泰雷雨迎春二格

是知術數無窮實則不遺一理言辭難悉吾特舉其一隅顯㣲闡幽遵彼往哲引伸觸類存乎人也

育吾著

人生有命得失頓殊富貴貧賤那能一體紅光滿室五行都聚於貴鄉佳氣充廬四柱並集於福地先貧後富生時值禄馬同鄉始吉終㓙日時犯空破之處平生坎坷基薄與㓙運交雜一世榮華命髙逢好運叠至剛金遇火方成噐决定超羣旺火得水為既濟必然出衆木須金而不繁水賴土而不散戊巳見寅卯得位於勾陳壬癸坐巳午當權於元武貴神入命遇竒儀必是公𠨞華葢臨時值孤寡定為僧道玉堂拜相炎炎火秀在離宫金闕朝元洋洋水徳宅坎位重逢水位斷為雲水之仙累犯純陽定作空門之子遇長生而聰眀智慧逢死敗而䝉蠢愚頑父母難靠年月俱䧟空亡妻子易虧日時併臨孤寡卯酉生逢尅戰敗門户而多灾子午全居死墓走他鄉而為客子午最嫌巳亥卯酉切忌寅申宅墓受煞門户多破時落天中子少合逢干頭妻多年中無氣㓜而散失元基月內逢空門户消索不立日臨絶位縱妻無恙亦多離時在墓中後嗣有時也不順合地秀者貴得天時者榮五行無氣者貧四柱有傷者賤隂陽純一者孤支干刑害者疾用神休囚者難求富貴秀氣淺薄者多是藝術刑尅互見身旺定作軍徒辰戌相加有損斷為獄吏金水閒慢落魄清貧之人驛馬衝擊馳驅紅塵之客魁罡重犯生於屠宰之家酉戌重逢身作奴僕之下柱中子午雙包尊居垣省命內干支一氣貴至王侯一片純陽獨尅命不死也傷滿盤印綬俱生身不貴即富年月併傷父母妻妾難為年時併傷怙恃繼嗣不保年衝日兮父母旺妻妾難存時衝年兮兒女旺父母易損破命者少失雙親破月者長尅昆季破日者一身獨立破時者老無結果破胎者母氏獨當此則論其大畧尚未及乎精細

先提官貴廻異常流甲戊庚引至丑未貴神有氣乙丙丁出於酉亥天乙加臨巳逢坎位乙在坤方六辛喜乎寅午壬癸宜於巳卯此謂暗中得貴更㸔官印弱強甲逢酉位乙到坤方丙得子宫必顯丁加亥上榮昌戊見卯而能秀巳臨艮而聲揚庚到離宫得氣辛臨巽位安然壬投午上既濟癸向巳內財官此為正官正印更㸔禄馬朝元若無刑衝尅破必作鼎鼐神仙

次論財富養命之源先㸔財命有氣次觀禄馬不貧木臨四季向禄自然充裕水到午上財旺必定豐隆土逢潤下金遇曲直火遭金局三合逢禄庫食神五行值天厨財氣四柱無傷日時得地身旺有氣逢財化作官星身衰失時財多翻為貧漢若居煞地多是兇徒

人有公吏軍戎商賈藝術四者不同各有所居

公吏之命多帶尅刑東西戰鬪南北衝擊長生處破了死絶處生起五行錯雜象不純一倒食逢財夾貴逢破財印相刑引用無氣秀中帶鬼貴氣損傷干支重會提網懸針此等之命不離公門至若帶官禄而可獲福遇貴神而可進歩則又有出仕顯達者也

兵卒之命與吏大同局中煞重而干支不等象內貴輕而主夲破傷甲見卯支丙臨三丁之地辛向亥地壬家二癸之鄉乙丁逢蛇戊土奔馬此乃懸針羊刃更犯尅破刑衝又帶福氣㓙中有吉懸針遇吉煞相扶羊刃有貴神相助由是從行伍而有權禄自兵卒而任總戎然以煞為重則不可誣焉者也

再㸔商賈其命何慿日時併臨子午三元都值寅申馬前無轡劫上逢財或偏財身旺復行財運或六合會財更坐馬鄉壬人運南丙人運北經營買賣之人甲人行西庚人行東貿遷有無之軰甲乙居坎犯壬癸未免萍梗他鄉元武遇亥無戊巳諒必龍斷外主至於得利不得利則專論財之旺不旺而决之也

再看藝術又非商賈命遇徳秀犯刑衝小道可觀時逢學堂見空亡多能可鄙乙庚化金於坎艮丁壬化木於兑乾辛丙臨乎四季戊癸居乎一宫此乃秀而不秀化而不成格局破損禄馬不全原夫秉賦聰眀多因生遇學堂至於成就淡薄乃是命無根本無根夲如水人無金火人無木之類若四柱不相往來更五行再無氣象天乙閒漫華葢叠逢不作飄蓬尋幽之士必為九流藝業之人天乙閒慢如甲戊庚上半年以未為貴人不閒下半年以丑為貴人不閒與六壬反㸔

再㸔僧道又非藝術五行在無氣之鄉十干臨死墓之地年月盡逢孤寡日時全見元辰累犯空亡重臨華葢妻子衰絶身旺無依火盛而身心禪定水多而自在逍遥若命合貴格而死絶心樂清虚命無貴氣而生旺性好空門月上五行恬和道行髙潔而教門增重時上五行安静行果相輔而徒衆數多月上福神得助則善和法眷而同衣賛美日上刑衝帶煞則求化無縁而行脚飄流見煞印則當權服衆遇䘮弔則苦行傷身華葢夾貴與三竒雖云：吉煞自死自絶自生旺則無吉助若生旺太過而兼帶干鬼則名利之心不㤀值尅害太甚而更遇㓙煞則凡俗之還不免咸池為酒色之星犯之則躭迷不檢羊刃乃㓙惡之物遇之則財利是圖歳運見䘮弔伏返在俗人則㓙而僧道則吉元命遇孤寡亡劫在常人有妨而僧道無害古歌云：兩般父母見星孤四季天上禄也無辰戌丑未加臨著多是道士及僧徒又云三合生人辰戌時定為僧道不須疑若還華葢併臨墓囊槖豐隆定紫衣凡論僧道又當以是質之

又有先貧後富先富後貧二者隔别全㸔月日日時生旺聚福兮晚景榮華〈月令〉有氣儲財兮早年富貴若月吉而引用多輕先富後貧日強而夲根不利先貧後富生來受䕃年月在財官之鄉末主孤寒日時犯空破之地年月逢財無氣㓜年窘廹日時遇食有氣老景歡忻四柱衰㣲平生不遂背禄逐馬一世恓惶若夫干頭財露支內不藏傷劫實地禄馬虚浮身旺印助一生破敗不聚財身弱財多外似有餘內不足或四柱原無財官遇歳運忽然發跡似此之命有名無實

又有抛鄉去井失土離家乃年尅月兮相制伏日衝時兮在子午四煞若衝身命定應逰走他鄉三限再臨死絶未免飄泊外處重重鬼害纍纍刑空運拙時乖兮别閭里而䟦踄程途命蹇日衰兮辭親戚而往來岐路

再論兄弟以及妻子木人春降到寅亥卯昆仲必多若生西南必少金命秋生臨巳申酉兄弟盈門若逢東地不靠水居潤下遇乾坎同氣多榮往來辰戌消洒火向炎上居離巽連枝共美到於酉亥彫零土臨四季伯叔成行若論得力不得力三元不落空亡四柱不犯孤寡青龍作子休婚白虎之妻火徳成男莫娶亥子為婦水生子嗣母忌中央年合日時犯戊癸决主三妻甲逢二巳到巳午不止兩婦丙逢重辛居酉子多招寵妾庚與乙合生卯午定有偏房壬逢重丁在巳酉重婚别室陽合隂盛妻雙立陽合隂衰妻再娶

又有子多榮貴亦有子少愚頑是理何說要當詳論金居離位逢炎火兒孫滿前火臨坎戸遇順下後代克昌木逢庚辛到巳申土生甲乙見寅卯水臨四季喜見戊巳時日生逢無尅制子孫多榮官煞重逢見財生嗣繼必貴若夫日臨衰墓死敗男女須傷時犯空亡有尅兒孫必少木為後代忌逢申午之方火若為男休逢酉亥之地金為子位怕見坎寅水作男宫忌見卯巳土為後嗣怕臨震東男取尅干為嗣女取干生為子四柱歸於敗絶五行都在傷官雖有干支暗合也須螟蛉作嗣縱有偏出實難定姓古有借妻安子其理甚𤣥木兒見鬼得北方坎女多存水子遇煞頼西方兑妻可養水制火男借青龍為妳母木損土兒覓朱雀為繼娘五行有損須借相生四柱雖尅亦多無害若不借母安子豈能後嗣不乏

至論女命最怕刑夫日生木蛇難成婚配之期已用金鷄定是失夫之婦土為夫婿寅卯多寡木作婚期離宫須害再犯孤鸞尤甚更遇八專何說至於為婦清潔生而不犯貴合若要秉性堅貞長而不逢煞傷丁壬無氣必犯娼淫戊癸休囚多有濁濫四柱禄合三元純一日時有合有夫不離私情桃花劫煞五行居墓財祿沐浴背夫别成暗約隂遇陽干合多不娼即妓比劫分争身弱匪妾即奴至有五行失位四柱休囚十干上下交戰運行無氣空亡三元在沐浴之中五行居死墓之地生為奴婢將誰怨尤

間有命犯倒食而無食能與别人作福偏財遇比而身旺甘為富家幹僕男子舍居異姓入贅金居金位遇卯寅木到木鄉逢丑未日時犯月鬼破門丙寅别祖宗入墓魁罡臨命見華葢一生就妻為活丑未重犯遇寡宿半世從婦入舍四柱往来有情携手為婚三元重犯隂合不媒作室陽衰隂旺女招别姓子為男命配成婚休敗尅滯後㸔相生多招外婿支多尅滯定應知汝波濤下上無生一戸豈能堅守身如顯化自無氣本姓全虧若是假合别成象孤兒異姓平生窘廹豈能得祖宗之財若得興豐因托别房父母此只論其大槩尚未得其精㣲命之理㣲悟在心得若夫疾病死絶貧賤㓙惡歳運晦顯各有道理已著以前兹不重賦

太極判為天地一氣分有隂陽日干為主專論財官月支取格乃分貴賤有格不正者敗無格有用者成有官莫尋格局有格不喜官星官印財食無破清髙煞傷梟刃用之最吉善惡相交喜去惡而崇善吉㓙混雜忌害吉而向㓙有官有煞宜身旺制煞為竒有煞有印畏財興助煞為禍身強煞淺煞運無妨煞重身輕制鄉為福身旺印多喜行財地財多身弱畏入財鄉男逢比劫傷官尅妻害子女犯傷官偏印䘮子刑夫㓜失雙親財星太重為人孤尅身旺無依年衝〈月令〉離祖成家日被提衝弦斷再續時日對衝傷妻尅子日通月氣得祖安身是以木歸春長遇庚辛反假為權火居夏生見壬癸能為福厚土逢辰戌丑未木重成名金生申酉巳丑火鄉發福水居亥子戊巳難侵身坐休囚平生未濟身旺者喜行祿馬身弱者忌見財官得時俱為旺論失令更作衰㸔四柱無根得時為旺日干無氣遇刼為強身弱喜印主旺宜官甲乙秋生金透露水木火運榮昌丙丁冬降水汪洋火土木方貴顯戊巳春生西南方有救庚辛夏長水土運無妨壬癸逢於土旺金木宜榮身弱有印煞旺無妨身强煞淺用財亦可身强用財宜有煞身弱用印宜去財傷官身弱無印何所依頼身旺無財將何發福身旺者用財身弱者用印用財去印用印去財方發彌福正所謂喜者存之憎者去也財多身弱身旺運以為榮身旺財衰財旺鄉而發福重犯官星只宜制伏食神叠至須忌官鄉頑金無火大用不成強木無金清名難著木多得土財帛厚火熖逢水官爵榮有官有印無破為榮無印無官有格取貴羊刄不畏偏官金神最宜制伏雜氣財官刑衝則發官財太盛旺處必傾身太旺喜見財官主太柔不宜禄馬旺官旺印與旺財入墓有禍傷官食神併身旺遇庫興灾運貴在於支取歳重向乎干求印多者行財而發財旺者遇比無妨格清局正富貴榮華印旺官明聲名特達合官非為貴取合煞莫作㓙推桃花帶煞喜淫奔華葢重逢多尅剥平生不發八字休囚一世無權身衰遇鬼身旺則宜泄宜傷身衰則喜扶喜助務禀中和之氣莫令太過不及若遵此法推詳禍福驗如影響

𠫵造化之元機測五行之妙理判人命之得失决一世之榮枯法則取於日干興衰論乎月支甲乙屬木最喜春生壬癸屬水偏宜冬旺丙丁火而夏眀庚辛金而秋鋭戊巳兩干之土要旺四季之期日乃自身須究強弱年為夲主宜細推詳年干父兮支母日干巳兮支妻月干兄兮支弟時支女兮干兒後煞尅年父母早喪前煞尅後子息必虧馬入妻宫必得能家之婦煞臨子位當招悖逆之兒禄入妻宫食妻之禄印臨子位受子之榮梟居祖位破祖之基財官月旺得父資財所忌財傷禄薄最嫌鬼旺身衰食神暗見人物豐肥梟印重生祖財漂蕩咸池財露主淫奢㓙煞合年防自刃桃花重帶合神花街栁巷驛馬若逢衝物暮楚朝秦金火交争斷無禮義印財兩失少損爺娘桃花會禄酒色亡身財旺梟衰因財䘮命身臨沐浴之年恐遭水厄主入戰鬭之地必逢火傷財生官者用賄求官財壞印者貪財卸職財旺生官白身榮顯財生煞黨天折童年獨煞衝破廢閑人諸煞逢刑兇狠軰天干多煞遇干年須當夭折地支多鬼遇支年必見㓙灾財生官官生印印生身富貴雙全傷黨財財黨煞煞尅身㓙窮兩逼酉寅刑害繼傷婚己卯風雷多性急煞官混逢乃技藝之流財禄坐馬為經商之客馬落空亡遷居漂泊祿遭衝破離鄉萍梗隂多利於女人陽盛宜於男子隂盛於陽女主興家陽盛於隂男當建府純陽男必孤寡純隂女必困窮官貴生年化㓙煞而名垂萬古胞胎臨日遇印綬而禄享千鐘一氣為根秀出羣英之表兩干不雜名出衆彦之先木秀火眀擬作塩梅調鼎客水深土厚當為舟楫巨川才命元生煞進身旺必主加權臨官歳遇值貴人重宜進秩傷官最要去官盡制煞無如化煞髙倘若化神弱制神強施恩有不足之怨化神旺制神衰臨事無决斷之能有煞無印欠文彩有印無煞少威風煞印兩全文武兼備衰運發而旺運止旺運發而衰運終此乃《春秋》代謝天運循環萬古不易之理也

搜尋八字專論財官次究五行須求氣候論財官之向背重輕察氣候之淺深生死他來尅我為官鬼身旺必權我去尅他為妻財干強則富年傷日主乃父與子而不親時尅日辰是子不遵於父命年尅日兮上能凌下日尅年兮下去犯上若得有物制日干則可化惡為祥更要本主逢喜神則將變㓙為吉喜神慶會當知資産豐隆四柱無情定見禍端並作或見本主相衝三刑重叠歳運欺凌必招横事純粹五行入格臺閣風清身強七煞逢伏藩垣鎮守無財官而有格局青雲得路無格局而有財官黄甲成名財官格局俱損不貧寒乃功名蹭蹬之夫日干〈月令〉俱強非困窮必草茅隠逸之士丙丁坐南離而無制是不遵禮法兇暴之徒壬癸遇戊巳之相應乃懐徳抱材聰慧之士辛逢乙木於南墓雖富而不仁丙逢辛金於北鎮縱貧而有徳年月時令有偏印吉㓙未萌大運歳君逢夀星灾殃立至㓜年失乳食神遭刑尅之宫壯歳峥嶸財官居純粹之位陽日食神得地無衝損則暗合官星隂日食神無破虧須契合則身親印綬偏財能益筭延年羊刃善奪財化鬼財星有破棄祖風别立他鄉印綬被傷失祖業抛離故里人命以貴神為福遭尅䧟則㓙禍不祥五行會㓙曜為灾逢合煞併食神為貴命虧煞旺要天赦二徳呈祥身弱財豐喜羊刃兄弟為助〈月令〉值食神健旺善飲食而姿質豐盈四柱有吉曜相扶堆金積玉五行無㓙煞侵犯名顯聲揚寅申己亥叠犯有聰眀生發之心子午卯酉重逢耽酒色荒淫之志桃花帶煞心意猖狂二徳逢印徳性慈祥食神多而好貪飲食正官旺而畧沾滋味梟神興早年夭折爵星旺老夀彌髙要知女命難婚定入背夫之位欲識男兒早娶定是運合財鄉子尅重重煞没官衰傷食重傷妻叠叠財輕身旺兄弟多若不如斯定是刑衝妻妾位暗合財星妻妾衆虚朝財位主妻多財星入墓必定刑妻支下伏財偏房寵妾妻星眀朗喬木相求大運流年三合財鄉必主紅鸞吉兆或臨財敗之官家資凌替傷妻損妾婚配難成妻星夫位在何宫要求端的官禄天厨居甚位須察根源有格局純粹忽遇惡物相衝亦主死亡有財禄淺薄或逢歳運旺相亦當驟發日求升合食神旺處刼財多生來貧夭財食得地梟印重官弱煞強無制則夭日衰財重黨煞則窮更㸔歳運何㓙何吉寅申巳亥互依倚不遷徙必出他鄉乾坤艮巽遇互換好馳騁心無定主柱中若逢華葢遇二徳乃清貴之人官星七煞或落空亡在九流任虚閒之職五行尅戰非傷日主不為灾歳運併臨若損用神必有禍財星入墓少許刑衝必發傷官傷盡或見官星則㓙有十八格當從善惡推求總係五行各取衰旺消息身旺何勞印綬干衰不喜財官中和為福偏黨為禍但見貴神朝拱禄馬飛天遥合虚格不得刑衝逢合皆忌七煞官星各嫌覊絆填實則㓙忽然運到官鄉當以退身避職馬疲官破困守窮途禄旺財豐峥嶸仕路如臨喜處以得禍是三合而隠㓙星或逢㓙處而返祥乃九宫而露吉曜要知職品髙低當求運神向背清竒則早歳成名玷缺則晚年得地津路通亨權髙爵顯程途偃蹇禄薄官𤰞推尋子位先㸔妻宫死絶者嫡庻難存太旺者别門求覓子星顯露子息必多刑害嗣宫男女罕得若問兄弟多寡細簡四柱干支〈月令〉雖強更㸔運神向背死絶刑傷鴈行失序相生慶會棣萼聮榮兄弟身旺父母有虧財帛宫多母年早䘮若見官鬼出見母反長年如逢脫氣排連父還有夀壬臨午位癸坐巳宫禀中和兮祿馬同鄉遇休囚也胎元絶地丙臨申位庚坐燕寅巳入巽乾乙臨雙女金乘火位甲坐坤宫名曰：休囚最嫌尅制七煞忌逢言䘮魄夀星欣遇曰還魂天命能施智力難出綱維造化隂功可奪貧寒將盡能令白屋出公卿奢侈大過還使朱門生餓殍家資將費定生不肖之兒男婚媾自刑必娶無夀之妻妾四官背禄不可妄求官將不成財當見費八字無財須要本分越外若貪必招㓙事噫甘貧養拙非原憲之無才鼓腹吹簫豈伍員之挫志莫非命也要當順之而已

人生富貴皆前定術世須詳論天上星辰有可加此說更無差時加月建逢命位正是福原地夀元合處是其真此說不虚陳官禄貴馬見台形一舉便成名　三干相連日逢貴地見禄馬壯歳登科甲時日若逢夾禄位為官必清貴五行時日無相雜為官多顯達

羊刃重重又見煞大貴登科甲若逢三竒連禄馬名譽揚天下日坐食支又合干九卿三公㸔甲子巳巳又一說天地徳合訣丙子癸巳與前同官職拜三公木若逢金主不傷兩府坐中堂火若遇水主將權為將鎮戎邉金若逢火主大權方靣刺史官

水若逢土入官局宜作侍從職土若得木為正禄八座三台福年得月禄不為喜日貴取為主生逢貴人值孤寡决定為僧也空亡官禄遇貴人〈緇衣〉作髙僧五行無氣守孤寡必定作行者空亡刑害又逢囚為僧及裹頭欲知人命主有權食神旺必全

相刑羊刃並煞傷必主上法塲的煞若逢盤足坐惡鬼死刑獄

日支自坐為盤足

夾角相逢共歳星徒流定分眀六害當權逢刃煞少年多夭折日逢官鬼見重刑惡死甚堪驚刃神刼煞兩頭居早歳夢天衢禄馬俱逢行絶地勞困難逃避

月若逢時與刑衝根基定一空時遇官星生旺位子孫成行隊向禄臨財官更吉貴顯有家資日月純官無財位反主無官貴卯刑子位子刑卯癸乙相生撓未來刑丑丑刑戌戌刑未同律禄馬尅生主發財人元尅出來

甲乙見寅卯禄馬皆絶甲申乙酉不在此論

得一分三縁何說飛天禄馬格歳合時日分兩頭切須仔細求君子若逢利奏對常人主灾晦心懷悔退縁何事重犯剥官位柱中有禄運逢財金玉自天來前言能說貴與賤亦須㸔運限大凡行運逢禄馬發跡為官也天月二徳為救神百灾不為㓙

向禄臨財甚希竒貴顯有官資命中禄馬同貴人福禄進珠珎貴人君子坐刑煞名成少年發隂陽貴賤宜消息熟曉在胷臆日時身命許多般一訣千變㸔

兩儀肇闢六甲攸生將三元而作三才建四時而為四柱干為禄夲定一生職位髙低支作命基布三限夀元終始年生為根月建為苖日管經營斷中年之休咎時為結果定晚歳之榮枯先推胎息之由次入變通之道為官為貴緣上下以咸和多滯多危本根元而相尅是故格清局正當為臺閣之臣印旺官生必秉鈞衡之任馬頭帶劔威鎮邉疆印綬逢華尊居翰苑禄雖多而有害福不為祥煞雖重而無傷㓙不為禍三竒弗遇才髙難解成名六合正逢家富又能増業空亡親於寡宿孤獨躘踵長生䧟於空亡貧寒偃蹇桃花若逢帝座因色亡身咸池更會日宫縁妻致富根元淺薄逢生旺而不榮本主興隆遇休囚而反吉羊刃臨於五鬼定須重犯徒流勾絞叠於三刑應是頻遭編配是以登仕途者莫逢吞㗖爵禄虧停當兵權者勿遇天中身權退失胸襟澄徹葢因水濟江湖學問淵源本是水居壬癸慈祥愷悌木乘甲乙之鄉焦燥暴惡火盛丙丁之地名髙禄重乾金早會庚辛貫朽粟陳鎮土重親戊巳木繁而無金斵削縱榮而末歳孤窮火炎而無水陶鎔雖發而早年夭折學若水之浮泛惟慿土以隄防土重而無木疏通遂歸愚濁金堅而無火鍜鍊終是㓙頑至若金脆火炎多則損巳木柔金重利則傷身水清不假土多土弱不禁木盛火強燥而㣲𦕈水既濟以寛和須將匀配為佳亦以均調為上大顯者貴乎深隠大屈者貴乎𤰞伸夀永年髙皆是禄臨帝旺職崇位顯為縁馬㑹官星華葢逢空偏宜僧道學堂遇貴惟利師儒五行若也蕭索三命因而低弱日逢空寡其妻多致生離時值空虚其子縱有不肖絕宫為鼓盆之煞胎宫為白虎之神天空臨嗣續之官永歳損成家之子運逢吉宿無本主則未足歡娯限守㓙神有根苗則不須畏懼歳君若臨惡弱一歳迍邅生時若遇休囚一生愁嘆源清者其流必逺本濁者所作無成八字超羣不貴即當大富五行駁雜居安可不慮危休囚者身性𤰞㣲旺相者名利壯寔先強後弱必先吉而後㓙始弱終強亦始㓙而終吉乃若初逢貴吉未可便作貴推中遇㓙強豈可便作㓙兆大抵文貴要長生之地刑煞宜死絶之宫是以當憂不憂聞喜不喜詳其本末察其盈虚榮辱窮通不言而喻吉㓙悔吝可考而知名曰：造㣲豈云小補

洪濛肇判甲子攸生二十二字之用無窮百萬千人之命可考日生為主年長為君先論根本虚實次論歳運強弱森列三才妙在權衡輕重包羅八卦自存規矩方圓天道尚有盈虧人事豈無反覆或始貧而終富或先敗而後興當捨短而從長勿取彼而棄此四柱俱嫌一字大醇亦求小疵詳察其源勿輕以斷官在禄鄉伊尹負阿衡之位時居貴地傅說興作相之臣生逢貴格入仕為臺閣之尊重遇鬼局樂道有山林之興是知居官居貴五行醇而不疵多滯多憂八字雜而又戰根甘裔苦賈誼屈於長沙源濁流清太公興於渭水禄馬同鄉而㑹登台鼎煞印重旺而早入科名比肩重遇宜嗟范子之貧印綬叠逢可比老彭之夀夾官夾貴日時值而峻宇雕梁劫財奪馬歳時逢而蓬門甕牖嗣位逢尅絶鵲之巢而鳩之居妻位犯煞傷鸞之孤而鵠之寡運行背禄昔日富而今日貧命遇旺財昨日悲而今日笑四柱坐學堂之上回也不愚三元助墓庫之中子之好學年傷官貴才髙那解成名時值偏官家富又添好子庚行丙地禱爾于祗壬入戊鄉胡不遄死伯牛有疾縁戰尅以交差司馬何憂葢比和而無位身中衰弱逢吉運以為㓙命坐堅實遇禍年而反福煞雖重而多合何傷日月之眀禄雖顯而有失難際風雲之會遇而不遇庚辛在壬癸之鄉憂而不憂甲乙行丙丁之地或若生逢絶敗鄭谷歸耕禄馬病衰馮唐皓首九官旺相難逃邀我於桑中四柱合和未免題詩於葉上西施貌美自身多帶長生緑珠墜樓㓙惡又逢七煞孤鸞入命夫哭婦而婦哭夫烟花絆身女求男而男求女頭目䧟而肢體相虧財帛耗而田宅有害生時若遇刑衝一生屢空歳月若臨刼奪百歳孤寒財入財窠不貴即當大富煞居太歳居安可不慮危乃若官星透露未可便作貴推煞星下攻曷可便為㓙斷大抵貴禄喜逢於印綬刑煞宜值於制合是以當憂不憂聞喜不喜考其根而明其實論其始而究其終是以妻宫有尅少年無早娶之人兒位逢傷末歳損成家之子平生不吉而夀算椿松財禄帶多而福姿蒲桞源清者其流必逺本壯者其葉必榮三命冠羣不至貴即當大富九宫䧟溺怕㓙運又怕㓙年千條萬緒當求不見之形百𣲖一源貴得彌身之地詳陳夲末僃察盈虧後之君子幸勿忽諸孫守真按：僃，原作●缺字：「僃」从「田」不从「用」，餘同不贅。

一名碧淵賦一名千里馬

嘗聞分二氣以定三才播四時而成萬物人命榮枯得失盡在五行生尅之中富貴榮華不越八字中和之外先觀節氣之淺深次㸔財官之向背凡人命內難得實有財官余觀格中只要虛邀禄馬先賢已有成式後學須要變通太過無尅制者貧賤不及失生扶者刑夭宜向之而運背决知貧賤宜背之而運向定是困窮喜生而逢生貴而可取愛尅而受尅吉而堪言木盛逢金斷作棟梁之任水多遇土妙為堤岸之功火煉秋金鑄出劔鋒之器木疎季土培成稼穡之禾火炎有水名為既濟之佳水淺金多號曰體全之象亥卯未逢於甲乙富貴無疑寅午戌逢於丙丁榮華有准庚辛局全巳酉丑位重權髙壬癸格得申子辰禄優財足戊巳局全四季榮冠諸曹更值徳秀三竒名揚四岳木全寅卯辰之方功名自有金備申酉戌之地富貴無虧水歸亥子丑之源利名之客火臨巳午未之域顯達之人木旺宜火之交輝秋闈可試金堅愛水之相涵文學堪誇用火愁水用木怕金春木重重休為太旺無依夏火炎炎莫作太燥有𡑅秋金鋭鋭最為奇冬水洋洋專可美生我扶我為忌尅我制我有功五行有配曰化曰治曰和四柱無情為亂為傷為禍合中逢戰如大治之遇亂離死地逢生若極否更以盛世一治一亂柱中滚浪刑衝乍旺乍衰命裏交横破害劉蕡不第只因文學年衰李廣非侯葢為人強馬劣欲知平生貴賤當推科甲之星要問職分髙低細察財官之位求官未就衝傷命貴便登科功名已成不可覆臨傷以破魁勝官則終身不第官勝印而唾手成名木相火眀此軰宜登甲第金寒水冷斯人終是貧寒胎元日主提綱印旺奪魁元聚貴歳苗髙坐玉堂榮翰苑病乃魁星病去方能成就文為甲首官来始見升騰元武格而比刼多太乙玉堂真甲第朱雀賦而食神旺官年四歳擬登科比肩多見官煞印是魁星合歳衝官及第官煞重遇印傷便是甲宿食年印歳題名木魁若臨年月旺狀頭解首屬斯人火宿如值歳干炎甲膀狀元歸此軰數科不第只因財破文書一舉成名乃是魁星帶甲五行消長皆因鬼以成功四柱興隆若無病而不貴雖用鬼病為竒終是去之為福更尋三合禄馬之年須㸔玉堂天乙之歳丙丁生於冬月貴於戊巳當頭庚辛産在夏間妙乎壬癸得局甲乙秋生貴宜元武庚辛夏長妙用勾陳丙丁水多嫌北地逢戊巳反作貴推庚辛火盛怕南方遇戊巳翻為貴斷甲乙秋生透丙丁莫作傷㸔戊巳夏産露庚辛當為貴論火帶水多貴行木運土逢木旺榮入火鄉庚逢水重水冷金寒最喜炎熱戊遇酉多身衰氣脫偏愛熒煌不及要生扶太過宜剥削青龍全從革之金且貧且賤白虎備潤下之水曰富曰榮春木多而水淺補衲之僧夏火炎而金衰簮冠之道勾陳局全潤下奔波之徒朱雀三合元武困弱之軰金堅火弱行商販賣之人土敗水凝破祖淹留之客金生秋月土重重貧無寸鐡火長夏天金叠叠富有千鍾春木專遇水多貧賤之流冬水獨逢金盛寒弱之軰辰戌丑未遇刑衝無人不發子午卯酉帶刑合犯者多淫夏金叠火秋水重金太偏黨非貧即賤春金多火冬水盛金無制伏不天則貧秋木無根從婦福禄貴崇髙夏金失地配夫榮功名顯達火向春林逢木旺好去求名土臨季地見金多堪來出仕甲乙夏榮土星厚功名半喜足田庄丙丁冬盛水源清爵禄全欣榮錦綉專禄帶食傷權持外閫羊刃入官煞威鎮邉疆拱禄拱貴夾丘爵禄豐饒倒衝遥合欄义功名顯達壬趨艮而甲趨乾清名之士辛朝陽而乙鼠貴文學之官局全風虎良將之材柱備雲龍大人之徳《四庫》全備龍變化逢大海為九五之尊三竒局秀鳳騰翔遇天門乃臺閣之貴旺財官之貴富暗禄馬以榮華入格以貴而推破局不貴而斷究一理而察百端明片言而通萬類後學君子勿忽於斯

凡㸔人命專論六格逢官㸔財見財而富貴逢煞㸔印遇印以榮華逢印㸔官而遇官十有七貴逢財忌煞而有煞十有九貧官喜露露則清髙財要藏藏則豐厚官煞混雜身弱則貧官煞相停合煞為貴年月官星早年出仕日時正貴晚歳成名胞胎逢印綬禄享千鍾財氣逢長生田肥萬頃秋冬官星防刃傷存全元武貴無疑臘月傷官喜見官破印傷重禍而死財旺生官者乃貴少而富多傷官見財者又官髙而財足無傷不貴有病為竒始雖用之為竒終須去之為福理妙於斯何須外求如火炎水少遇庚辛休作身旺官輕而取或土重木絕逢壬癸難當官旺身輕而决財輕莫逢刼地印多最妙財鄉財逢生官因賄取貴煞星制刃刼寳圖名身旺偏財可取必得横財主健正財被刼頻見妻灾刼財羊刃入官煞臺閣之臣歸禄衝食逢刃傷廊廟之貴身旺有煞逢印綬權斷之官主弱逢印見財星尋常之客羊刃偏官有制膺職掌於兵刑正官正印無傷牧黎庶為守令財旺稼穡給餉之官飛禄朝陽侍從之職乾坤本清氣經國之榮子午為尊極黄門之貴癸日癸時兼丑亥魁名及第入翰林壬日壬時叠寅辰髙爵承恩登御問日徳見魁罡縱吉遇貧寒之士魁罡值財官任得地衣禄之人傷官見官妙遇財印之地財星破印貴行比刼之鄉命重財運逢煞吉而堪言命重煞運逢財㓙而可决甲乙運入西方身旺功名可許壬癸路經南地主健財禄堪圖刼煞不宜行旺地食神最妙偏財鄉女命傷官歸禄得之極吉男造羊刃身弱遇之為竒金神建禄欄义女命逢之最忌羊刃傷官七煞男子遇之得權金神入火逢煞刃貴而無疑煞重有印逢食傷榮而有凖正官正印官居不顯羊刃七煞出仕馳名身旺無依僧道之軰桃花滚浪娼婢之流金弱火強土木銷鎔之匠土多水淺行閒針線之工五湖雲擾始榮終辱巳身貧遍野桃花一世風流多酒色亡神拱煞賊盗之徒秀氣失時清貧之士印旺身強多嗜酒丁壬妬化犯淫訛身印俱旺平生少病天月徳助處世無灾食神生旺勝似財官貴全財煞有棄命就財就煞就官者有餘富貴無依專旺絕食絕財絕官者無限貧窮身弱棄命要無根官居宰府干衰身化得其時位近天廷男命類屬從化照返鬼伏宜細詳之女命純和清貴濁濫娼淫當深究也

五行生旺朝中榮貴之人四柱休囚林下清修之客鬼旺身衰少年難得榮華禄破身刑早歳失其怙恃男少女多只為隂神太重男多女少定是純陽有托逆尅懸針雕靣打鐡之軰魁罡煞刃役身軍伍之流官遇亡刼兼七煞當為武將貴填財印遇二徳得作忠臣財衝禄破市井屠兒禄旺身強豪門貴客孤辰值華葢道士僧尼刼煞遇魁罡巫醫術士咸池坐旺帶刃因色亡身驛馬臨刑帶禄為牙致富命長富貴葢縁天徳遇長生衣食豐盈乃是財星無尅破日居專禄支神全合貴無疑支刃干官時月重逢官必顯戊午戊午貴因化刃生身拱禄拱貴禍為歳来填實財多露顯有敗有成財少暗藏爛錢朽貫早年無子皆因時日刑身晚後添嬰知縁時得日貴丙申庚寅甲巳真是貴人甲子巳巳壬辰業專醫卜日逢刃煞妻必産亡時值孤虚子當不肖子卯之中逢一癸富且不貧干支刑合帶咸池娼門幇客時上偏官有制晚子英竒柱中財旺生官早年清選咸池華葢月時相犯主伶仃弔客䘮門歳運併臨方孝服水多則泛濫之軰作事無成土多乃愚濁之徒化生須福馬多則終年奔走禄多則活計難停刑多則終有殘疾破多則一生苦恨馬多禄少奔馳詭詐之徒財旺身強良顯忠正之士咸池帶合遇鬼賊家敗人離刼亡煞刃會傷官兇頑招禍偏財身旺趂求商賈之人六合會財興販經營之軰拱印拱貴三島玉階金殿客拱禄拱財萬頃桑田朱履賔有印無官享見成清髙之命金神遇水乃貧寒帶疾之徒愚痴無知皆因泄氣傷身知武能文天徳貴人生印風流破蕩印多干弱坐咸池圓頂方袍孤寡二星臨華葢滿盤羊刃决定分屍時日俱空妻兒不力干支重犯剰官來痼疾纒身天乙一字遇長生利名兼享跛足駝腰只為煞神逢曲脚侏儒殘疾葢由鬼旺日衰柔支旺干衰家穏實支衰干旺外虚花四柱連珠官印助一品之尊五行連茹財禄享千鍾之富身若剛強不怕鬼來尅我日干柔弱喜逢比刼相扶身弱食多則天金神帶火則貴慷慨者偏財刼刃慳吝者正官正財七煞無制乃為㓙惡之徒傷官咸池定作岐路之客凡見日干太弱內有弱處復生若見旺相相生亦有旺中尅破

欲知五行生死訣容易豈與凡人說五星只在限為慿子平專以運中决生知富貴問前程死時未審如何截格局只以用神推用不受傷人不滅運行先布十二宫㸔於何宫受某節財官印綬與食神當知輕重審分明官星怕行七煞運偏官尤畏正官臨官煞混行當知審去煞留官仔細評留官去煞莫逢煞留煞去官官莫逢官煞受傷人自絕更㸔財格定前程日時偏正問何財又怕干頭帶煞来煞運重逢人亦夭孰知偏正是為灾自專偏正皆為福兄弟同分是禍媒運到正財必争競各宜偏正兩分推有財官運須榮發官運財鄉是福胎只怕日干元自弱財多生鬼趕身衰財多身弱行財運此處方知入泉臺官不受傷財不刼夀山髙聳豈能頺第一難推印綬鄉運行身旺必榮昌官鄉會合逢官職死地當知是禍殃若是逢財來害印懸梁落水惡中亡官居在任他鄉死經紀逢之在路傍印不逢財人不死如前逐一細推詳財官印綬分明說更有食神非易訣食神有氣勝財官只怕殘傷前後截倒食運遇反傷年須知早下泉臺歇前格教君說短長後格也來前路截却分輕重細推詳大怕財官臨死絕傷官命運再逢官斷是徒流禍百端日貴日徳逢衝戰此命危亡可立㸔飛天拱禄嫌填實更㸔絆神來犯干若依喜忌篇中斷格局逢傷作夭㸔後格死生無異兆第一財官為𦂳要運行若不遇財官既遇財官無長少問夀須知問用神用神受制定尅身受傷勿以便為禍輕重須教認取真用神健旺定無慮運若逢傷實蹇迍退職卸官依例斷亡家敗業損兒孫六親眷屬還遭累禮服親䘮百事臨何以知其能住夀但宜運上細推尋日干同運如逢煞逢煞逢刑禍來侵外敵仍還逢內敵其餘宫分外方尋內逢外敵為灾重外逢內敵禍㣲侵戊巳土須分四季雜氣中間難又易逐年分定數中分受制受傷隨歳氣指定吉㐫此運中何年何月殃灾至子運歳逢辰子癸克應太歳及月位寅運丙申逢年同巳丙一同禍福類卯運乙木怕相逢巳中戊庚丙雜會午運年上午戊㐫丑未年中須是畏申宫庚亥莫相逢酉逢辛丑皆為忌亥運壬甲怕申宫只是八宫包四季四季從頭混八宫大抵循環如指示不知去處是無窮配合干支同一位便分輕重定灾㐫運重歳輕宜併論吉㐫歳隨運一同此是千金不傳秘予因濟世寫遺蹤術人且莫妄輕議。

造化先須㸔日主後把提綱分次第四柱專一論財官身旺財官多富貴若還身旺財官損只是朝求暮討兒財官旺時日主旺紫袍金帶有何疑財官旺而日主弱運行身旺最為竒日主旺而財官弱運入財官利名馳日主坐下有財官〈月令〉相逢貴不難總把財官為𦂳要早年富貴禄髙攀財官㣲薄身太旺太旺無依受孤寒更有印來比刼助傷妻尅子可立㸔官煞太重身更強一逢制伏作賢良煞官拱印貴不小烜赫威名定振揚生居九夏火土多利逢水濟貴中和水火原來要既濟𬋩教名利鎮山河火熱炎炎如無水運行水鄉亦是美水勢滔滔若無土運入土鄉真可喜東方木多宜西運西方金旺愛東行五行相濟成造化人命逢之福不輕三丘五墓怕見重骨肉參商損六親提綱刑衝尅父母日時對衝妻子屯比刼傷官若再旺不但傷妻更損兒縱有一子亦不孝或者乞飬總非宜身旺比肩坐驛馬兄弟飄蓬好瀟洒八字驛馬紛交馳身榮勞苦東西也倘得身閒心不定動則風流静則愁若是財星坐驛馬妻賢無處不悠悠財星入庫主聚財謹守資財不做人妻兒慳吝善持助只怕暗藏羊刃嗔官煞重重不帶財妻能內助不和諧公姑不敬全無禮奪却夫權命所排官星若也逢生旺更得長生旺在時子息聰明多俊秀兒孫個個着緋衣日主七煞帶梟食妻主虚胎小産多經脉不調成血疾更㸔行運又如何男子梟食重重見身弱多應癆病隨女人梟食非為吉産難驚人病亦危女命官旺兼財旺招得賢夫更好兒若是財官俱受損傷夫尅子有何疑印綬生身身更旺為人刑尅主貧孤若得官顯財又顯亦為超邁貴人扶女命若也傷官旺坐下傷官會罵夫朝暮喃喃口不絕百年終是見刑枯乙巳庚午與辛未日干帶之最為美再㸔四柱又何如定主夫賢已亦貴丙丁子丑戊巳春此日生人定不同甲午甲申共乙酉坐下財官富貴榮丁亥戊子並庚寅日主逢之福不輕辛卯丙申丁酉位財官內隠顯聲名己亥甲申見庚戌印綬財官暗裏藏更得丙辰壬戌至四柱扶印不尋常甲子丙寅與丁卯己巳壬辰癸巳同若是身同強〈月令〉虚名虚利任飄蓬辛亥庚申並巳丑坐下財官並無有妻宫子女帶虚花東西南北是身家甲寅戊戌并𢈏子女尅丈夫男尅子己巳丙午丁未同重重壬子主孤窮辛酉乙卯與戊午支干同類妻不足巳未𢈏申及癸亥〈月令〉更旺成禍害日主財官印綬全月時符合福綿綿干支同類並身旺尅子刑妻破祖田好將四柱分強弱莫把隂陽只一言此是五行真妙訣不逢知者莫虚傳

先天何處　後天何處　要知来處　便知去處　四柱排定　三才次分　日干為主　配合元辰　神煞相絆　輕重較量　先觀〈月令〉　論格推詳　以日為主　專論財官　分其貴賤　妙法多端　獨則易取　亂則難眀　去留舒配　論格要精　日主髙強　月提得令　用財為物　表實為正　年根為主　〈月令〉為中　日生百刻　時旺時空　干與支同　損財傷妻　歳運一類　破棄祖基　〈月令〉建禄　不住祖屋　一見財官　自然發福　用火愁水　用木愁金　輕重論分　禍福能真　五行生旺　不怕刑囚　東西南北　數盡方休　寅申己亥　四生之局　用物身強　遇之發福　辰戌丑未　《四庫》之神　人元三用　透旺為真　子午卯酉　四敗之局　男犯興衰　女犯孤獨　進氣退氣　命物相争　進氣不死　退氣不生　財官臨庫　不衝不發　四柱支干　喜行相合　提綱有用　最怕刑衝　衝運則緩　衝用則㐫

三竒透露　日主專強　寄根有力　福禄榮昌　十干化神　有影無形　無中生有　福禄難慿　十惡大敗　格中大忌　若遇財官　反成富貴　格格推詳　以煞為重　化煞為權　何愁損用　煞不離印　印不離煞　煞印相生　功名顯達　官煞重逢　制伏有功　如行帝旺　遇之不兇　時煞無根　煞旺取貴　時煞多根　煞旺不利　八月官星　大忌卯丁　卯丁尅破　有情無情

印綬根輕　旺中顯達　印綬根多　旺中不發　印綬比肩　喜行財鄉　印綬無比　忌見財傷　先財後印　反成其福　先印後財　反成其辱　財官印綬　大忌比肩　傷官七煞　反助為權　傷官用財　無官有子　傷官無財　子宫有死　時上偏財　怕逢兄弟　月印逢財　比肩不忌　傷官見官　格中大忌　不損用神　何愁官至　拱禄拱貴　填實則兇　提綱有用　論之不同

〈月令〉財官　遇之發福　名禄髙強　比肩奪福　日禄居時　青雲得路　𢈏日申時　透財歸禄　壬騎龍背　見戌無情　寅多則富　辰多則榮　天元一氣　地物相同　人命得此　位列三公　八字連珠　支神有用　造化逢之　名利必重　日徳金神　月逢土旺　雖有輕名　祖業漂蕩　金神帶煞　身旺為竒　更行火地　名利當時　甲日金神　偏宜火制　巳日金神　何勞火制

六甲生春　時犯金神　水鄉不發　土旺名真　甲乙丑月　時帶金神　月干見煞　雙目不眀　甲寅重寅　二且刑煞　終身必損　遇火難發　六甲寅月　透財時節　西北行程　九流藝業　乙日卯月　金神剛烈　富貴比肩　旺横死絶　天干二丙　地支全寅　更行生印　死見禍臨　火旺二寅　透壬坐申　艮禄多厚　見水傷身　六戌重寅　〈月令〉水金　火鄉有救　見土刑身

巳日月戌　火神無氣　多水多金　眼昏目閉　年干會火　日時㑹金　巳干用印　官徹名清　秋金生午　丙火透露　運至南方　血傷泉路　金旺三秋　二𢈏火丙　到丑傷情　逢離順境　𢈏金生午　辛金生未　透煞兩停　冬生最貴　辛金月辰　𢈏金丑庫　逆數清孤　順行豪富　辛逢卯日　年月見酉　時帶朝陽　為僧道醜　辛金亥日　月逢臨戌　水運初行　須防目疾

辛金坐酉　財官用印　順行南方　名利必振　辛金坐巳　官印用月　順行南方　貴顯榮福　酉金逢離　透土何慮　無土傷身　夀元不住　月生四季　日主𢈏辛　何愁主弱　旺地成名　辛金逢火　見土成刑　陽金遇火　透土成名　壬生午位　禄馬同鄉　重重遇火　格局髙強　壬癸多金　生於酉申　土旺則貴　水旺則貧　癸向巳宫　財官拘印　運至南方　利名必振

癸日己亥　煞財透露　地合傷官　有勞無富　癸日申提　卯亥歳時　年煞月刼　林下孤恓　癸日干巳　陰煞重逢　無官相混　名利必通　傷官之格　女人最忌　帶印帶財　反為富貴　煞多有制　女人必貴　官星重犯　濁濫淫類　官星桃花　福徳堪誇　煞星桃花　朝刼暮巴　𢈏日申時　柱中金局　支無㑹合　傷官刼妻　癸日寅提　壬日亥日　莫犯提綱　禍福難推

甲日乾提　見煞喜比　金水栽根　忌寅卯未　戊巳丑月　比肩透出　叠運入局　忌逢午未　壬癸坎宫　支逢午戌　干頭比肩　東行為吉　甲乙震宫　卯多須夭　逆順運行　子申發福　𢈏辛巳月　金生火旺　比刼栽根　兩行成象　丙丁酉月　比肩不忌　火入離宫　比肩一例　曲直丑月　帶印多金　壬癸丑月　土厚金清　金神生旺　勝似財官　濁之則賤　清之則垣

身弱陽木無根　生於丑月　水多轉貴　金多則折　乙木無根　生臨丑月　金多轉貴　火土則折　丙火無根　子申全見　無制無生　此身貧賤　六甲坐申　三重見子　運至北方　須防横死　丙臨申位　陽水大忌　有制身強　旺成名利　巳入亥宫　怕逢隂木　月逢印生　自然成福　巳日逢煞　印旺財伏　運轉東南　貴髙財足　壬寅壬戌　陽土透出　不混官星　福崇顯禄

隂水無根　火鄉有貴　陽水無根　火鄉即畏　丁酉隂柔　不愁多水　比肩透露　格中最忌　戊寅日主　何愁煞旺　露火成名　水來漂蕩　𢈏午日主　支火炎炎　見土取貴　見水為嫌　辛未身弱　卯提取格　癸酉身弱　見財害格　癸巳無根　火土重見　透財名利　露根則賤　辛酉八月　未時受生　人命遇此　平生多㐫棄命甲乙無根　怕逢申酉　煞合逢之　雙目定瞽

乙木酉月　見水為竒　有根丑絶　無根是宜　乙木坐酉　𢈏丁透出　遇庫歸根　孤神得失　丙火申提　無根從煞　有根南旺　脱根夀促　陽火無根　水鄉必忌　隂火無根　水鄉必救　隂火酉月　棄命就財　北行入格　南走為灾　戊巳亥月　身弱為棄　卯月同推　嫌根刼比　𢈏金無根　寅宫火局　南方有貴　須防夀促　辛巳隂柔　水囚官煞　運限加金　聰眀𤼵達

壬日戌提　癸干未月　運喜東方　逢衝則絶　棄命就財　須要㑹財　棄命從煞　須要㑹煞　從財忌煞　從煞喜財　㑹逢根氣　㑹損無猜　此法元元　識得神仙　學者實授　千金莫傳

有病方為貴　　無傷不是竒　　格中如去病　財禄喜相隨

寅𫑗多金丑　　貧富髙低走　　南地怕逢申　北方休見酉

建禄生提月　　財官喜透天　　不宜身再旺　惟喜茂財源

土厚多逢火　　歸金旺遇秋　　冬天水木泛　名利總虚浮

甲乙生居𫑗　　金多返吉祥　　不宜重見煞　火地得衣糧

火忌西方酉　　金沉怕水鄉　　木神休見午　水到𫑗宫傷

土宿休行亥　　臨宫在巳宫　　南方根有旺　西北莫相逢

隂日朝陽格　　無根月建辰　　西方還有貴　干怕火来侵

乙木生居酉　　莫逢全己丑　　富貴坎離宫　貧窮坤艮守

有煞只論煞　　無煞方論用　　只要去煞星　不怕提綱重

甲乙若逢申　　煞印暗相生　　木旺金逢旺　冠袍必掛身

丙火怕重逢　　北方返有功　　雖然宜見水　猶恐對提衝

八月官星旺　　甲逢秋氣深　　財官兼有助　名利自然亨

曲直生春月　　𢈏辛干上逢　　南離推富貴　坎地却猶㐫

甲乙生三月　　𢈏辛戌未存　　丑宫壬癸位　何慮見無根

木茂宜金火　　身衰鬼作闗　　時分西與北　輕重辨東南

時上胞胎格　　月逢印綬通　　煞官行運助　職位至三公

二子不衝午　　二寅不衝申　　二午不衝子　二申不衝寅

得一分三格　　財官印綬全　　運中逢尅破　一命䘮黄泉

進氣死不死　　退氣生不生　　終年無𤼵旺　猶忌少年刑

時上偏財格　　干頭忌比肩　　月生身主旺　貴氣福重深

時上一位貴　　藏在支中是　　日主要剛強　名利方有氣

運行十載數　　上下五年分　　先㸔流年歳　深知來往旬

乾隆御覽之寶　《三命通會》卷十二

=====  =====

==论十干坐支兼得月时及行运吉凶==

===甲乙===

甲木属阳，乃栋梁之材。喜生秋冬，遇申子月为吉。柱见
庚辛，譬斧凿之论，主名利。运行申酉辰戌丑未乡，大能发越，
见辛官尤妙。忌寅午戌合局及透丁火伤官，乃辛苦劳力、作事
无成之命，运逢亦不顺。若合局丁透，有辰戌丑未，干上露戊
己，再行财运，伤官生财，却发大福。
乙木属阴，为生气之木，遇春生而花叶茂盛，亦喜生于小
春之令。逢亥卯未甲子辰二局更行北运，虽透丙丁庚辛，亦不
妨。所忌寅午戌火，巳酉丑多，多伤残，再行南运，主夭无疑。
甲乙贵乎木得宜，要知金水旺为奇。
春从南往秋归北，冬夏西行发福基。
甲乙日生人，身坐已酉丑申戌金乡，运行宜土金分野。若
生寅卯辰不结木局，宜时引归土金分野，大贵。行运亦然。则
官长远。若生巳酉丑申月，时引归亥卯未寅，取贵非此时者，
乃过与不及，却要运行水木局分野，否则贫儒。柱中原有财星，怕比劫分夺；原无财星，不畏。如木得金而成器，仁者有勇；
金得木而成材，勇者必仁，是乃刚柔相济，阴阳相停。运行却
喜财官，若有木无金，则庚辛亏而义寡；有金无火，即勇而无
礼，则乱金太盛。而无水则枯木太多，而无金则繁，是金木各
不一也。偏阴偏阳，难名之命，纵遇财官，亦不发达。
六甲日用辛为正官，庚为偏官，戊巳为财。如年月时中透
出戊巳辛字，生三秋四季及金土局，财官有用。如不透出三字，
只生三秋四季及金土局，亦作财官论。见甲乙夺财，丙丁伤官，
名利艰难。若生春夏及火木局，财官无气，虽得滋助，名利亦
轻。喜行西方四季金土分野向官临财之运，不喜东南木火伤官
败财之地。若四柱庚辛俱见，谓之官煞混杂，无去留制伏，反
主贫贱。如主贫贱。如只有庚，不见制伏，当作鬼论，分身鬼
强弱定其吉凶寿夭。若制伏得中，作偏官论；太过反不为福。
更看日干于所生月内有力无力有助无助，分节气浅深轻重言之。
喜行身旺鬼衰运，忌身衰鬼旺运。
六乙日用戊为正财，巳偏财，庚为正官，辛偏官，若年月
时上透出戊巳庚字，生三秋；四季及金土局，财官有用。如不
透此三字，生三秋四季及金土局，亦作财官论。见甲乙夺财，
丙伤官，名利艰难，若生春夏及火木局，纵有财官，无气；虽
得滋助，亦轻。喜行西方四季金土分野向官临财，忌行火木之
地，伤官败财。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过不及也，
皆不为福。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言之。运喜
忌同上。

===丙丁===

丙火属陽，乃太阳之正气，能生万物。喜生春夏月间，自
然成就精神百倍。更遇天月二德，行东方运，大妙。虽见壬癸
水，不妨。惟忌戊土透露，减其分数。大运，岁君相犯，官府
刑狱，破财丧服。生于秋冬，更遇夜时，地支，再合水局，非
仆即从，一生离别孤独，贫夭残疾。
丁火属阴，为凡火，可制万物。金银铜铁，不得丁制，不
能成器，喜生夜闻，巳酉丑月令为妙。正月逢寅，乃天德印元，
更得卯字最好。忌壬癸水。如日生，多克妻子。遇南方运，剥
官退职；行西北方运，贵。
丙丁日主火为根，金水二星是福源，
行运若临西与北，纵然富贵不周全。
丙丁日，自坐申子辰亥水位，又引归金时。如生寅午巳月，
为水火既济，大贵。夏五月，忌三合火局，火炎水干。冬子月，
忘三合水局，水盛火灭。水火相停，斯成既济。大运宜金水分
野，却忌过与不及，偏阴偏阳，苗而不秀。若生申子辰亥月，
须要寅午戌巳时取贵。非此时者，行木运方好，否则虚名不贵。
六丙日用庚辛为财，癸正官，壬偏官。若年月时中透出庚
辛癸字，生秋冬金水局中，财官有用。如不透此三字，生秋冬
金水局中，亦作财官论。见丙丁夺财，已为伤官，名利艰难。
若生九夏四季火土局中，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻。
喜行西北金水分野，向官临财之运。若柱中壬癸俱见，官煞混
杂，无制反贱。如有壬无癸，不见制，当作鬼论。要分身鬼强
弱，定其吉凶寿夭。制伏得中，作偏官用；太过，反不为福。
更详日干于所生月内，有力无力，有救无救，分节气轻重言之。
喜行身旺鬼衰之运，忌行身衰鬼旺之乡。
六丁日用庚辛为财，壬为正官，癸为偏官。若年月时中透
出庚辛壬字，生秋冬金水局中，财官有用。如不透此三字，生
秋冬金水局，亦作财官论。见丙丁夺财，戊伤官，名利艰辛。
若生九夏四季火土局中，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻，
喜行西北及金水分野，忌伤官败财运。怕官煞混杂，有煞无制，
鬼论；制太过，贫。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言
之。运喜忌同上。

===戊己===

戊土如属阳，乃堤岸城墙之土，止能拒水，不能种养万物。
凡城堤不有刑冲破害，人民得安，喜甲乙木，以煞化印之地。
忌行西方运，纵发而当破当忧。要火生扶，嫌水克制。戊己重
犯，名利两失；辛庚叠逢，作事进退。
己土属阴，为田地山园之土，可以种养万物，要刑冲破害，
即耕凿之论。喜生春夏辰巳之乡，乃官印之地。更不值伤官损
印。发福，主为人好置造田丰盈。行东北方运，尤妙。更兼亥
卯未木，决主富贵，人物稳厚，大宽小急。值辰戌丑未，乃背
禄逐马及劫财刑伤，破耗讼服不一。
戊己日干寻水木，柱中原有还为福。
运临北野及东方，德润身兮富润屋。
戊己日生，坐下亥卯寅位，为勾陈得位。运行宜水木分野。
生亥子月，要引辰戌丑未巳午时，若生辰戌丑未巳午月，要引
亥子时为贵。盖土得木而疏通，木赖土而培养。若木重而土少，
则崩；土重而无木，乃顽浊无用之土。巳日丑年月，西方不吉，
南方大显。
六戊日，除戊戌为魁罡，其财官喜忌，论子日下。其余戊
子、戊午、戊申、戊寅、戊辰五日，用壬癸为财，乙正官，甲
偏官。若年月时中透壬癸乙字，生春冬水木局中，财官有用，
不透此三字，生春冬及水木局中，亦作财官论。见戊己夺财，
辛伤官，名利艰难。若生三秋四季及金土局，财官无气，虽得
滋助，亦轻。喜行东北方水木分野、向官临财之运，忌行四季
西方败财伤官之地。若柱透甲乙，官煞混杂，无制反贱。如无
乙有甲，无制，当作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶寿夭。制
伏中和，作偏官用；太过，反不为福。更详日干于所生月内有
力无力，有救无救，分节气浅深轻重言之。喜身旺鬼衰运，忌
身衰鬼旺运。
六己日用壬癸为财，甲正乙偏官。若年月时透壬癸甲字，
生春冬水木局，财官有气。如不透此三字，生春冬水木局，亦
作财官论。见戊己夺财，庚伤官，名利艰难。若生三秋四季及
金土局中，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻。喜行东北水木
分野，忌伤官败财运。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过，
贫。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言之。运喜忌同上。

===庚辛===

庚金属阳，乃金银铜铁之类，禀太阳而成。要见丁火制之，
方能成器。如见丙火，遇而不遇。喜行东南火木之运，明亮，
金得制。如值寅卯临于甲乙，及己午未官星印元得气之乡，皆
是发越。惟居西北方，为金沉水底，是不能成器。
辛金属阴，乃水银朱砂赤碧珍珠之类，秉日精月华秀气结
成。最要金清水秀、土气丰厚地方，并西北方运。如行辰戌巳
东南运，五行四柱不见丁火为妙，见则不能成其器。如珠坠炉
之喻，秀而不实。尤恐寅午戌成局煞旺，要身强乃当其旺，柱
有亥卯未，更见丙丁透，行午未运，发福。巳酉丑成金局，为
温厚造化，行东方运，大吉；不宜南。
庚辛日主号金干，木火相生福自专。
年月时中如会合，东西运步定居官。
庚辛日生，坐下寅午戌巳火，又生寅午戌月，要引金土时，
贵。秋三月及季冬或十一月，引木火旺时，大贵。运行木火分
野，忌过与不及，偏阳偏阴，则苗而不秀。若通火月气，非巳
酉丑申时不贵。运金土则吉。比肩三合，成金局，金盛火微。
喜行木火之运。故金非火不能成其器，火无金无以显其用。金
火相停，方为乘轩衣冕。若火太炎而无土，则金必败；有土则
为铸印之象，陶熔革化而成器，大人之命也，火多金少，金盛
火微，皆凶暴之辈。
六庚日除庚戌庚辰为魁罡，财官喜忌，论于日下，庚申、
庚寅、庚午、庚子四日，用甲乙为财，丁正官，丙偏官。若年
月时透甲乙丁字，生春夏火木局中，财官有用；如不透此三字，
生春夏火木局，亦作财官论。见庚辛夺财，壬癸伤官，名利艰
难。如生秋冬金水中，财官无气，虽得滋助，亦轻。喜行东南
木火分野、向官临财之运，不喜行西北金水分野、伤官败财之
运。若柱有丙丁，官煞混杂，煞无制反贱。如无丁有丙，无制，
作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶寿夭。制伏得中，作偏官论
；制过，反不为福。更详日干于所生月内有力无力有助无助，
分节气浅深轻重言之。喜行身旺鬼衰运，忌身衰鬼旺运。
六辛日用甲乙为财，丙正官，丁偏官。柱中年月时透甲乙
丙字，生春夏及火木局中，财官有用；如不透此三字，生春夏
及火木局，亦作财官论。见庚辛为夺财，壬伤官，名利艰难。
若生秋冬及金水局，财官无气，虽得滋助，亦轻。运喜东南火
木分野、向官临财，不喜西北金水分野、伤官败财之运。怕官
煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过，不福。更详日干于所生月
内有无力助，分轻重言之。运喜忌同上。

===壬癸===

壬水属阳，乃甘泽长流之水，能滋生草木，长养万物。独
喜春夏生人，秋冬值令，则无生意。若见寅午戌官星，得生助
之气，名誉自彰。金局生八月，名利两遂，水局生三月，为天
德主贵。地支亥卯未，行南方运，发财。
癸水属阴，乃大海无涯之水，不能生长万物。一云雨露润
泽之水，滋助万物。喜春秋间，运行巳午戌地，发福非常。大
忌辰戌丑未运，成败。地支亥卯未合，伤旺益财。无寅甲，亦
发名利，如见己土丑未月，更带三刑，平常衣禄，初中未济，
终末荣发。若五行有救，身旺，运喜财官，亦主贵显。
壬癸日生水为主，根基惟在火与土。
春秋来往发财官，冬夏东行为得所。
壬癸日生，坐下辰戌丑未巳午，为玄武当权。运行宜火木
分野，过与不及，偏阴偏阳，则贵而不实。若生四季巳午月，
引亥子时；或冬生，引辰戌丑未巳午时，俱贵。非此时，虚名
虚利。运喜金水分野，生助为荣。无金则水绝。忌比肩劫财。
冬十一月三合结局，水涨横泛而土崩。故水无土则滥，土无水
则干。土得水而受润通气，水得土而成堤为河，二者不可偏倚。
若更气运得宜，无不贵显。其刑合、拱合等格不在此论。
六壬日除壬辰为魁罡，财官喜忌，论于日下。壬寅、壬子、
壬申、壬午、壬戌五日用丙丁为财，巳正官，戊偏官。四柱透
丙丁巳字，生九夏四季火土局中，财官有用；如不透此三字，
生九夏火土局，亦作财官论。见壬癸夺财，乙伤官，名利艰难。
若生春冬及水木局中，财官无气；虽得滋助，亦轻。喜行南方
四季火土分野、向官临财运。柱见戊己，煞官混杂，无制反贱。
如无己有戊，不见制伏，作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶。
制伏得中，作偏官论，制过，不福。更详日干于所生月内有无
力助，分节气浅深轻重言之。喜行身旺鬼衰运，忌行身衰鬼旺
运。
六癸日用丙丁为财，戊正官，己偏官。若四柱透丙丁戊字，
生九夏四季火土局，财官有用，若无此三字，生九夏四季火土
局中，亦作财官论。见壬癸夺财，甲伤官，不利。若生春冬水
木局中，财官无气。喜行南方四季财官之运。怕官煞混杂，有
煞无制，鬼论；制太过，凶。更详日干于月令内有无力助，轻
重言之。运喜忌同上。

==论十二月支得日干吉凶==

===子月===

甲乙日得子月为印绶，喜见官露印，忌坐天财、伤印。岁
运喜忌同。
丙丁日为官，贵，阴阳和合。喜露财、官、见三合、六合、
官印合，须考月令中气。身旺喜财、官，身弱喜印旺。忌七煞
伤官、岁运伤为福之地，丁得之偏官，两阴相攻，喜身旺有合
制，忌身弱无合露，正官及四柱带多无制伏，运喜身旺合偏官，
忌身弱。
戊己日为财，喜露财身旺，忌坐刃透比。不遇亥子日生，
难为财运。喜身旺与财，身弱喜旺，忌劫。
庚辛日为长生财，喜坐露财身旺，忌无财身弱。如四柱全
无财星，便不是长生财，只是伤官背禄，月令须时带偏官，庚
日丙时巳时，辛日丁时午时便为有制，吉。次宜日时带诸不见
之形，贵。如年日时三官皆不遇，其命可知。行运身旺喜财，
身弱喜旺。通忌比、劫。
壬癸日，壬为旺，癸为建禄，只是身强，奈名利二者却被
月令销熔尽了，颇宜时带偏官，贵，如壬日戊巳时，癸日巳午
时是也。次宜日时带诸不见之形，贵。如年月时三宫皆不遇，
其命可知，运喜行偏官，忌正官。

===丑月===

甲乙日得丑月为杂气官，贵。喜官星透干；不透要冲，既
透怕冲。运喜行财，忌官藏无冲、官煞混及伤官。官爱多合。
身旺喜财、官运，身弱喜行旺地。忌煞伤岁同。
丙丁日为杂气财，喜财透干，忌羊刃、比肩。运身旺喜财，
身弱喜旺通。忌劫、财。若不遇申酉丑日生，难为财。
戊己日为余气财，月初小寒后七日半生，有癸水余气，无
比肩败财，羊刃亦能发财，贵。如过期生，丑中无利无害，平
平。日时二宫能带诸贵格，亦可发。有余气财贵者，喜财露身
旺，忌财衰身弱。运喜忌同。
庚辛日为自库之月，只得身强、少病、多安、寿考，月令
中更无物可采。颇宜时偏官，贵；及带日时诸不见之形，依然
发福，时贫官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时。运喜行合偏官，
忌正官。
壬癸日为杂气财，贵。喜透印见官及刑冲，忌印伏。运宜
行官印之地，忌财伤印。余同前论。

===寅月===

甲日得寅建禄，乙日旺相。月令中无格可取，只利得身旺
年久。颇宜带时偏官及日时诸不见之形，贵。时偏官者，甲日
庚时申时、乙时辛时酉时。如年日时三宫无格可取，终身可知，
有偏官者，喜行合偏官运，忌正官。
丙丁日为印，贵。喜坐官露官、再露印星。忌露财。宜行
官、印运，忌财、伤印。
戊日为偏官，贵。两阳相攻，喜身旺，忌身弱。偏官有合
莫制，无合要制。运喜身旺合制，忌身弱正官及再行煞乡。己
日为正官，贵。阴阳和合，喜坐露财、再露官星、三合六合、
身旺。忌七煞伤官。官爱明合。身旺喜行财、官，身弱喜旺。
忌七煞偏官。
庚辛日为财，喜财多露身旺，忌坐刃透比。身弱不遇寅卯
日，难为财运，身运喜财，身弱喜旺，忌劫同。
壬癸日为长生财，喜财透干，忌伏藏。如柱无财透。便不
是长生财，只是伤官背禄。月令颇宜时上偏官，壬日戊时巳时、
癸日巳时午时，须及年日时诸不见之形，贵。如三宫皆无格，
难言好命。运身旺喜财，身弱喜旺。忌身弱正官。

===卯月===

甲日得卯，旺相。乙日得卯，建禄，甲乙生卯月诸格无取，
只利得身强命长。颇宜带时上偏官及诸不见之形，贵。偏官者，
甲日庚时申时、乙日辛时酉时。若年日时三宫无此，其命平常，
原带偏官，喜合，忌正官运。
丙丁日为印，喜露官印二星，忌天财运同。
戊日为正官，喜坐财露官、三合六合、身旺。忌煞伤。官
爱多合。运身旺喜财、官、身弱喜旺。忌七煞伤官。
己日为偏官，喜身旺有合，无则要制。忌身弱无合及露正
官。运喜忌同。
庚辛日为财，喜透自旺。不坐寅卯日，难为财，忌坐劫露
比。运身旺喜财。身弱喜旺。忌劫、比同。
壬癸日为长生财，喜坐露财；如柱无财，便不是长生财，
只是伤官背禄，月令颇宜带时上偏官，如壬日戊时巳时，癸日
巳时午时，须是带诸不见之形，贵。运身旺喜财，身弱喜旺。
带偏者官，喜合偏官。忌劫财、正官。

===辰月===

甲乙日生辰月为杂气印，喜见官星及印露，不露要冲，既
露怕冲。忌见财多伤印。运喜忌同。
丙丁日为杂气官，喜官透，不透要冲。见财身强发福。忌
官伏无冲及煞伤。运身强喜财、官，弱喜旺。忌煞伤同。
戊己日为杂气财，喜财露旺，不露要冲。忌财伏无冲，坐
刃比肩。不坐亥子辰日，难为财。运身旺喜财。弱喜旺。忌劫
同。
庚辛日为余气财，贵。清明后七日半有乙木余气，方可发。
如月初生，无比刃夺财皆可发。过期则辰中无利无害，平平。
如日时带诸贵格，亦发。运有余气财，身旺喜财地，忌身弱劫
地财衰。
壬癸日为自库，只是身强少疾，月令无贵可取。颇宜时上
偏官及日时诸不见之形，贵，依然发福。勿拘月令。运如时偏
官者，喜行合制，忌行正官，伤官。

===巳月===

甲乙日得巳月为财，贵。不生于巳午日，难为财。亦名长
生财，贵，戊土露则财星愈光，丙火露则伤神益壮。喜身旺财
露，忌坐丑露比。运身旺喜财，身弱喜旺。
丙日建禄，丁旺相。丙子生巳月无可取用为福，只是身旺
年长。颇宜时带偏官及日时之贵格。又丙丁巳月亦是长生财，
贵，要财露，如不露，只是伤官背禄。月令是长生财，喜行财
运。带偏官，喜合运，忌动财、正官。
戊己日为卯，亦是建禄，何以别之，只年月时露丙火为印
；丙不露，更有壬癸字者，只是建禄、印绶、贵。喜露官星及
行官印之地，忌伤官印。如建禄，时宜带偏官。喜自身强旺，
运宜合偏官，忌正官。
庚日为偏官，贵。印与同官，喜身旺合制，有合莫制；忌
身弱无合，正官运亦同论，忌再见偏官，全无制，多夭。独庚
申日则不然，何者？巳中有土，能生金，金既长生，又自坐禄，
何夭之有。更看壬露无丙、癸露无丁、甲露戊衰，乙露巳病之
机何如。
辛日为正官，辛为天德，喜官再透及财露。官爱多合及三
合六合之地，忌坐七煞伤官。运身强喜财、官，身弱喜旺，忌
七煞伤官。
壬日为偏官，喜身强，偏官有合莫制。忌身弱露官。运喜
身旺合偏官，忌身弱旺官全无制伏，多夭。
癸日为正官，喜露财官、三合六合、身旺，忌七煞伤官，
官爱多合。运喜身旺及官印之地，弱则喜印，忌煞。

===午月===

甲乙日得午月为财，贵。亦为长生财，己土露则财愈显，
丁火露则伤益壮。喜身旺，忌刃比。运身旺喜财，身弱喜旺。
忌比、劫。
丙月旺相，丁日建禄。丙丁人生五月无可作福，只身旺年
长。颇宜时带偏官及日时诸不见之形、贵。又丙丁生午月是长
生财、贵，要财露，如财不露，只是伤官背禄。月令带偏官青，
喜行合制运。有长生财者，喜行财运。
戊己日为印，亦为建禄，何以别之，年月时干露丁为印；
喜透官印，忌财无印，作建禄论。
庚日正官星，身弱喜旺，忌七煞伤官、岁运伤为福之地。
辛日偏官，喜身旺合制，有合莫制，亦利土出火藏，忌身弱无
合及正官。运喜身旺合偏官，忌正官、再见偏官。
壬日正官正财，喜身旺、三合六合，忌七煞伤官，官爱多
合。运身旺喜财、官，身弱喜旺。忌七煞伤官、岁运伤为福之
地。
癸日为偏官，喜身旺，偏官有合莫制，忌身弱无合、正官。
运喜忌同。

===未月===

甲乙日见未为自库月，主身强少病，但无一物可用为福。
颇宜时偏官及日时带诸贵格，不必拘月令。运喜合偏官，忌正
官、再见偏官。
丙丁日杂气印，喜官及印露，不露要冲。忌印伏无冲与财
运。喜官、印，忌伤官、岁运伤为福之地。
戊己日杂气官，贵。喜身旺与财及官透，不透要冲。官爱
多合。忌官伏无冲兼煞混伤官。运身旺喜财，身弱喜旺，忌七
煞伤官、运岁伤为福之地。
庚辛日杂气财，喜身强财透旺，不透要冲。忌财伏无冲、
羊刃比肩。运身旺喜财，身弱喜旺。忌比、劫、岁运伤为福之
地。
壬癸日为余气财，如遇小暑血七日后生，则不为杂气，长
生财，贵。小暑七日半生，有丁余气，谓之禄马同乡，无伤官，
无夺财，颇能发福。如过期生，未中无物可取，主平常。喜官
透财露，身旺，忌七煞伤官。运身旺喜财、官，弱喜旺。忌七
煞伤官同。

===申月===

甲日申月为偏官，喜身旺合制，忌身弱正官，运亦然，尤
忌再见七煞。
乙日申月为正官，喜身旺、露官透财、三合六合，忌七煞
伤官。官爱多合。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、财。
丙丁日为财官。丙见壬，七煞；丁见壬，正官。喜身旺露
财官，忌伤七煞。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、财。
戊己日为长生财，喜财露，如柱中无财，便不是，只是伤
官。月令宜时带偏官及诸贵格。月令中虽有长生水为财，内有
戊土，为害。运喜行长生财为妙。身强喜财，弱喜旺。时偏官，
喜合制，运忌正官身弱。
庚日为建禄，辛为旺相。月令中别无可取为福，只是身强
年长。颇宜时带偏官，有合莫制，有制莫合。运忌正官。
壬癸日为印，喜露官透印，忌财。运亦如之。

===酉月===

甲日酉月为正官，喜身旺、露官见财、三合六合。忌七煞
伤官。官爱多合。运身旺喜财、官，弱喜旺，忌七煞伤官。
乙日得酉月为偏官，喜身旺，有合莫制，有制莫合。忌身
弱正官，运亦如之。再忌见七煞运。
丙丁日为财，喜身旺露财官、三合六合，忌刑冲破害，比
肩、劫财。运身旺喜财，身弱喜旺。忌劫夺。
戊己日为长生财，如柱中不带财露，便不是，只是伤官。
月令颇宜时带偏官及诸贵格，偏官格喜合制。运身旺喜财，身
弱喜旺，忌劫、财。
庚日为旺相，辛日为建禄，月中无物可取，只是身旺年长。
颇宜时带偏官及日时诸贵格。有偏官喜合或制，忌正官。运亦
然。
壬癸日为印，喜露官透印，忌财，运亦如之。

===戌月===

甲乙日戌月为杂气财，喜生旺财透，不透要冲。忌财伏无
冲、比肩、羊刃。运亦然。
丙丁日为自库月，亦主身旺年长。戌中无物可取为福，只
宜时带诸贵格为妙。运亦然。
戌己日为杂气印，喜正官印透，不透要冲。忌印伏无冲、
有财伤印。运忌伤官、伤印。
庚辛日为杂气官，贵，要身旺印全。如官透，冲则用官；
贵；印透，冲则用印，贵，不透要冲，忌官伏无冲。官爱多合。
运身旺喜财、官，身弱喜旺，忌七煞伤官。
壬癸日为杂气财，要身旺、财官双全为贵。财透，冲则用
财；官透，冲则用官，不透要冲，忌财伏无冲。运身旺喜财，
身弱喜旺。忌劫奈。

===亥月===

甲乙日得亥月为印，喜露官透印为福，忌财。运亦然。
丙日为偏官，有合莫制，有制莫合。喜身旺，忌身弱正官。
岁运同。
丁日为正官，喜透财、露官、身旺，忌七煞伤官，多合。
运亦然。
庚辛日为长生之财，如柱中全无财露，只是伤官背禄。月
令颇宜时带偏官、日时诸贵格。喜财露自旺，忌无财身弱。运
亦然。
壬癸日，壬为建禄，癸为旺相，福无可取，只是身旺年久，
颇宜时带偏官及日时诸贵格。如得时偏官，运喜行合偏官，忌
正官。

==论五行时地分野吉凶==

按王氏所谓二气者，阴阳也；五行者，金、木、水、火、
土也，时者，春、夏、秋、冬也；地者，冀、青、兖、徐、扬、
荆、梁、雍、豫也。盖天有阴阳，行于四时；地有五行，具于
九州，正朱子所谓五行质具于地、气行于天，故天有春夏秋冬，
地有金木水火，皆以时地相为用也。今之谈命者，但知论阴阳
五行而不知兼论方隅与昼夜阴晴，所以有年日月时同而贵贱寿
夭迥异，便谓五行无据，启世人不信命之疑，亦诬点。嗟夫，
人生天地，莫逃五行；九州分疆，风气异宜，阴晴寒暖，理难
一律。人禀天地灵气以生一时，得气各自不同，所以贵贱寿夭
难以八字拘也。且以甲乙寅卯属木，生于兖、青为得地，春令
为得时。丙丁巳午属火，生于徐、扬为得地，夏令为得时。戊
己辰戌丑未属土，生于豫州为得地，四季月为得时。庚辛申酉
属金，生于荆梁为得地，秋冬为得时。壬癸亥子属水，生于冀、
雍为得地，冬令为得时。况昼夜阴晴之间有寒有暖，阴阳造化
之内有喜有忌，生克制化，抑扬轻重，妙在识其通变，不可执
一论也。

==论木==

正春木，令木也，晴则花叶敷荣，雨则寒其萌蘖。正月生
者，虽三阳交泰，寒气未除，见火则生意蔼然，富贵无敌。火
多泄其元气，徐、扬人昼生者疾。火土问躔，富而且贵；有土
无火，仅足衣资而己。逢金折伤之患，得火制之为福。见水不
为子母相生，盖初春之木，才有生意，见水则寒，反不为吉。
冀，雍生者，贫寒，男滥而女淫也。
二月之木，生意畅茂，遇土培植为佳。火土同行，富贵而
寿。火盛亦泄其气，盖花木始含英而真阳发散故。兖、青人富
贵无虞，徐、扬人美中不足。干支有壬、癸、亥、子者，咎也，
水生之，太过，性情流荡，离祖迁居。土金水会，夭折无疑，
贱贫而寿。逢金伐之，旺处遭伤，┥其生意，岂天地生物之至
仁耶？先正有云，春木虽旺，不宜逢金者，此也。
三月之木，正条达长茂之时，春阳和煦，万紫千红。雨水
浸淫，根株摇动。见土则根深蒂固，福寿绵延。见火则木通火
明，文章秀发。逢金伐木，荆、梁生者凶，徐、扬之人富贵。
喜火土，忌金水，运喜东南，西北不利。夏木病巳死午墓未者，
盖南方火盛，泄其真气故也。阴雨则吉，亢晴则忌。
四月木未甚衰，火未甚旺，见微火则枝叶茂繁，荫庇发福。
值盛水则水神飘荡，男女淫奔。见土利就名成。火土同躔，干
支有壬、癸、亥、子者、富贵。逢金克之，灾讼不免，徐、扬
人反吉。
五、六月之木，喜雨水、夜生九奇，值此者富贵而寿。火
盛无水者贫夭。夏令炎威火盛，烁石流金，木有枯槁之患，徐、
扬人干火多者，有疯痨荧燎之凶，或水制，或夜生，或阴雨天，
化凶为吉矣。得土以培其根，得水以达其枝，若水土同行，非
惟富贵，且寿考康宁矣。见金不能克木，火旺金柔，有子复仇
故也。若小暑以后土多，亦忌，盖衰木不能克旺土也。兖、青
生者，为财。大抵夏木喜水，与他时不类。
秋三月之木，惟欲晴雨得宜，亢旱则物皆枯槁，淫雨则物
不收成。
初秋之时，炎威未退，不宜与火同行，阴雨生者最妙。见
金虽有剥刻之嫌，然火气尚炎，金气未盛，不为害也，处暑以
后荆、梁生者忌之。金水同行，化凶为吉；逢土培植，利就名
成。水盛无土，冀、雍飘荡无居，徐、扬人反凶成吉。
八、九月之木，正凋零之时，昼火同躔者，贫夭，盖秋阳
燥烈，木皆枯落故也。或夜生，或阴雨，或水解之，方吉。兖、
青人文章富贵，见水有漂流之患，盖秋水非滋木之时也，冀、
雍人尤忌。得土栽培，根基稳厚。见金反吉，盖金司令，则万
物摧落，既无长养以遂其生，又未归根以复其命，所可借者，
在一金耳，苟无金制以成其器，则为天地间一朽木，此所以仗
斧斤之力斫削成器而为栋梁之用，正所谓斧斤以时入山林，木
不可胜用也。气运宜往东方、南方。
冬木正肃杀之时，复命归根，微有小春生意，以见造化无
终穷之理，《易》曰：“硕果不食”者，此也。生于晴明者最
佳，值阴雨则凝冰积雪也。
十月之木，遇火贵而有寿，盖冰寒土冻，仗火以温暖其根
故也。火土辅运，富贵双全。见金虽无害其根本，未免骨肉参
商。得水则有滋助之意，徐、扬人利就名成，冀、雍人贫寒孤
克。
若子丑月之木，喜火融之，与土同躔，位登台鼎。见水凶
克，盖冬水，令也，木寒，木也，冬木遇水而寒，无火温之，
则冰凝冻合，而生意摧折矣，贫贱者寿，富贵者夭。见金虽伤
不寒，盖木任冬令归根者，斧斤无所施，凋零者，斫削可成器，
所以见金而无咎也，徐、扬、兖、青生者有陨自夭，荆、梁、
豫人虽忌，亦不过枝叶之伤耳，其本根则自若也。干支得丙丁
相制者，却能富贵，岂独免祸而巳。气运宜往南方，冬木喜南
奔也，东方次之。

==论火==

三春之火，其气温然而始著也；晴则借木而明，雨则湿木
而晦。正月微阳之火，隐于木中，虽有可亲可爱之意，但冰霜
之气未消，遇木生之，则阳气发挥矣。逢金为财，徐、扬人富
而好礼。金木同行，官居鼎鼐。逢金值水，夭折无疑，荆、梁、
冀、雍之人尤甚。见土盗泄微阳，浮薄卑贱。
二月见木，败处逢生，木秀火明，文章富贵人也，但不宜
有水，盖湿木不生无陷火也。谷雨以后生者，微水无凶，盖土
司时、木主令，化凶为吉也。兖、青、徐、扬生者富贵何疑。
土与金，正月同论，但辰月土差旺耳。
夏令之火，阳气之极，草木为之焦枯，江河为之枯涸。晴
则流金烁石，真阳尽泄；雨则水济其威，方得中和，反应荫庇
发福。四月火势渐盛，逢日争光，未能全其忠爱，虽富贵亦主
夭亡，贫寒者寿而多子，孤独艰辛。见金名成利就，逢土有权
有谋，遇木富而好礼；微水济木，其贵不可言也。
五、六月生者，火炎之极，得水制之，则都将相，惟冀、
雍生人水不宜盛，盖旺火投于盛水，不能不伤故也，得土制木
解，则富贵过人矣。见土略泄其盛而有权衡之贵，又好施惠及
人，但施恩反怨耳。盖火能生土，亦能燥土故也。见木生，过
反伤青、兖、徐、扬人根基，虽富贵难免夭亡，冀、雍、荆、
梁人富而益富。遇金为财，火烁金流，反有破财荡家之患。水
土同行，名成利就。日战月刑，忠孝有亏，凶祸孤克，夜生减
轻。气运宜往西北南，东大忌。
秋初之火，炎威未退，土传生气，水不能克，反主贵荣。
见木助之，徐、扬、兖、青人干支火多者，虽富贵而寿不永。
见金为财，富贵豪侈。逢土则息，显达非常。
八、九月失时之火，见木生，生之意无穷，富贵无故。金
木同躔，官居宰辅。有金无木，主弱敌强，不免有争攘之事。
冀、雍、荆、梁人同财致祸。与土同躔，泄其真元，孤刑冷退
得木助之，斯为美矣。见水凶夭。运喜东南，西北忌之。
冬月之火，人多亲之，晴霁则明，阴雨则灭。故见水为凶
木生为贵。有水无木，轻者疾，重者夭，虽生富厚之家，不免
冷退，徐、扬、兖、青人得水制之，无咎。逢土泄之，弱中又
弱，蹇滞终身，小寒之后旺土，晦其光明，定主昏愚瞽目。见
金为财，青、兖、徐、扬人主富，荆、梁、冀、雍人助难为凶
谓金之子，水也，克其母，子则乘势报仇，无木解之，有刀兵
狱讼之厄，肿痢没溺之凶，干支木盛者，减轻。大抵冬火喜木
忌水。运宜东南，西北大忌。

==论土==

土值春时，土膏脉起，万物含生，木气发泄，前哲所谓病
寅死卯墓辰者，良有以也。雨则阴凝土湿而荫甲不舒，晴则冻
释阳和而生意发越。故春令之土一接阳气，就能发育万物。
正月之土尚有霜寒，遇雨则冻，遇水则冰，值木则病，惟
得火以温之，则荣华莫比。逢金制木，亦名利两成。
二月之土，正木盛土崩之时，遇木同躔，有脾胃肠风痔漏
之灾，轻者疾，重者夭，徐、扬人干支有火而值昼晴者，无咎
见火同躔，位登台鼎。见水则凶，冀、雍、青、兖人土浑水浊，
终有水涌土溃之危，盖水生旺木而伤土也，值此者贫寒疾夭，
徐、扬、豫人干支火者反吉。见金以泄土气，难免灾凶。
三月之土，渐有生意，盖土旺季月故也，有火温燠则阳气
发舒而生物茂矣。见木非疾则夭，徐、扬、豫人无害。水木同
度，贫薄无聊，冀、雍、兖、青人尤甚。见金制木，反凶成吉。
运喜南方，西方次之。
土旺长夏，火盛土生之故也，阴雨则湿养万物，故见水为
吉；亢旱则田畴龟拆，故遇火为凶。
孟夏之土，炎气未盛，终喜火以助之。逢木则疾夭无疑。
见水为财，徐、扬人富足，见金遇木则贵，逢水则贫。
五、六月之土，见火则燥，而万物焦枯，徐、扬人干支火
盛者，有火焚风血之灾，轻者危，重者死，或阴雨，或夜生，
虽灾不甚。冀，雍人干支有壬、癸、亥、子者，富贵非凡，见
水滋养万物，主富贵文章。见木疏通其性，多聪明特达。遇金
无用，盖火盛金衰不能制木，所以金无用也。气运宜行西北，
最忌南方，盖夏土逢火，太燥故也。
土逢秋令，金气盛旺，泄土而气薄矣。晴雨须要得宜。
七月之土，火气未除，土性尚燥，喜水滋之，则万物实矣。
若火太盛，亦有燥土之嫌，得水济之为妙。逢木为灾，徐、扬、
荆、梁人无忌。
八、九月之土，见木则不能克，此万物凋零之时，金气生
旺，子复母仇，荆、梁、徐、扬人富贵而寿。见金泄气太甚，
西北人不免有冷退怯弱之患。见火助之，文武名高，君子小人
皆吉。见水为财，徐、扬、豫人富而无敌，冀、雍、兖、梁人，
水过盛者，反主贫薄，戌月仅可。运喜火土之乡，水木金方有
忌。
土于冬也，正天地肃杀之时，寒亦至矣，虽一阳下生，土
脉未温，值水雪，则冰寒土冻。见火日则寒谷回春。
十月之土，惟喜火以温之，则土脉阳和而万物归根矣。见
木则凶，逢金则滞，遇水则主孤寒，徐、扬人干支火多者可富。
子丑之月，寒气之极，火日融和，功名成就。见木最忌。
见火解之为吉。见水则阴气愈甚，水寒地冻，轻者疾，重者夭。
见金亦主贫薄。岁运南方最佳，北方大忌。

==论金==

春日之金，木旺火相。非金得气时也，绝寅胎养于卯辰者，
盖造化无终极之理也。是以春令之金，晴明吉。阴雨则滞。正
宜遇土以生之，谓其将绝而有生意耳。
正月之金，见木为财，木神太旺，仅足衣资。土气尚寒，
未能生助，艺术显名而巳。火若问躔，男女重婚重嫁。见火遇
土，富贵非常，逢水泄之，孤寒懦弱。
二、三月之金，见土则生，生之意无穷，主人富贵而寿。
逢水泄其元气，亦主贫薄无情。见火则囚，金遇鬼，贫夭无疑。
土生水制为吉。见木而有困滞之灾，盖春木盛旺，以微弱之金
而欲制之，是犹以婴儿而御强敌，其不格也明矣，犯此者必有
求荣反辱之虞，官讼争攘之事，谓其仁义相刑故也，荆、梁、
豫人逢之主富。徐、扬人干支土多者，贵显，气运土乡最吉，
金乡次之。
夏月火盛，金至柔也，晴则日烁金流，雨则水滋金润，故
夏令之金，俱宜见土，主人有出将入相之权，金马玉堂之贵。
见火则火炎金烁，贫夭居多，虽富而夭淫贱。见木为财，荆、
梁、豫人多主富贵。遇水孤寒，盖弱金不能生水故也，若与火
土同行，则富贵康宁。运喜土金木火，最忌秋金肃杀、万物凋
零，苟纵而不抑，则生生之意绝矣，晴则火煅金坚，雨则水润
金明故也。
七、八月之金得令，其性刚强，仗火以制其威，则有玉带
金鱼之贵，盖顽金无火不能成器故也。见水泄其旺气，金白水
清，多主词林清贵。水火俱无，则主夭折。见木为财，徐、扬
人富而且贵。遇土则隐彩埋光，虽有财而不发，孤者多，经云
：秋金埋土而反旺也。逢木而贵，徐、扬、兖、青人见之尤佳。
九月生者，金气稍退，遇火夜生为奇，昼生少利。逢木则克，
反应骨肉参商。见水济之，冀、雍人不免冷退，徐、扬人又何
忌焉？逢土亦晦，兖、青人富贵居多，豫人困滞。运喜东南，
西北忌之。
冬月天气严肃，金伏藏之时也，盖金之生也，胎于春生于
夏旺于秋至冬而死者，谓其畏寒无生意也。晴明则金清水秀，
雨雪则水冷金寒，所以冬月之金，得火融之，然后可以夺其寒
气，则富贵非常矣。
初冬之金，见火则为伤残、徐、扬人干支无土日生者贫夭。
夜生者孤寒。遇土则衣禄丰足。见水木，俱不利矣。
子、丑月生者，亦喜火以温之，徐、扬人无火亦喜遇土得
火为贵，冀、雍人有土无火者，孤贫，盖寒土非生金之资也。
见水则寒，西北人贱贫疾夭。徐、扬人干支有火土者，福寿康
宁也。遇木为财，主富，享闲中之福，兖、青人则有妻孥犯分
之事，盖衰金不能制木故也，荆、梁、豫人则吉。运喜东南，
西北最忌。

==论水==

春月之水，孰不谓其病寅死卯墓辰为至弱矣，殊不知水为
阴气，生申旺子。秋冬之时，其气翕聚未散，故水常涸，春至，
阳气上蒸，阴气下降，故雨露既濡而水生发，此水势之常耳。
星家以活水生于卯者，良有以也。晴则春水溶溶，雨则汪洋泛
滥。
正月生者，水有寒气，见火则冰融冻释，富贵雍容。得金
相助，徐、扬生者最佳。逢木无火，则水冷木寒，未有生意。
遇土克水，亦主贫寒。土制金生，衣资丰赡。
二、三月之水，浩无边际，见土则有堤防，昼则富贵，夜
则流移，生于谷雨后者，或主淫邪痹惫之疾，盖土浑水浊故也。
见火则水火相刑，灾讼不免。遇金生水，泛滥无情，徐、扬人
干支得土者，无咎。见木泄之，能施惠及人。兖、青人生于二
月中旬者，木气正旺，盗其元神，则生风怯之疾。得金助之，
无患。
夏水失令，逢火则干涸矣，所以忌晴而喜雨也。初夏之时，
水犹泛滥，得土止而不流，则福气深厚，但不宜与火同行，盖
火盛则土燥而水涸，徐、扬人干支无金水者疾夭也，逢水利就
名成。金若生之，反主孤克，盖夏令金衰，母弱不能生子而反
伤于母也，荆、梁、豫人值之则吉。
五、六月之水，正能滋助万物，喜土同行，生时更值阴雨
者，主富贵文章，见火则有涸水之嫌，轻者疾，重者夭，得水
济之，凶中反吉。见木亦主富贵豪雄，兖、青人泄其真气，非
佳。逢金气弱，无力生水，不可例以母曜论之，反主孤克；干
支有金水者，吉。运喜金水，火乡最忌。
水生秋令，正水清秀之时也，晴则清澈无瑕，雨则潦水浑
浊。
七月之水，正能滋实万物，不宜与火同行，徐、扬火多者，
贫夭无依。金为母曜，适当其时，子母相生，文章清贵。土来
同处，化祸为祥，木若联行，亦行贵显。
八、九月之水，遇令星则福寿难量。金火同，则功名炬赫。
见木终被疏泄，不免先成后败。火若同垣，恩金失力，虽有治
民服众之德，未免痰疾刑伤。见土虽凶不凶，盖秋令金最能化
难为福，徐、扬、豫人干支土多者，亦困滞终身。运利西北，
东南失宜。
冬月司令之水，寒气严凝之时也，雨则冰凝，晴则冻释，
故冬三月俱喜火以温之，则富贵无虞矣。见金子母相生，徐、
扬人金紫玉堂之贵，冀、雍人水冷金寒，虽相生而反贫薄，得
火同行为吉。逢土金，骨肉参商，冀、雍人赖以堤防而无泛滥
之患也。遇木，水寒木冻，俱无生意，贫夭无疑，徐、扬人干
支火多者，富寿。木土同垣，制煞反吉。丑月生者，贵显，运
喜南方，东方次之。
